



Dz.U. z 1996 r. Nr 106, poz. 496
                                    
                                    
                                 USTAWA
                       z dnia 8 sierpnia 1996 r.
                                    
         o zmianie niektórych ustaw normujących funkcjonowanie
                 gospodarki i administracji publicznej
                                    
                                    
                                Art. 1.
W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 24 października 1934 r. 
- Prawo upadłościowe (Dz.U. z 1991 r. Nr 118, poz. 512, z 1994 r. Nr 1, 
poz. 1, z 1995 r. Nr 85, poz. 426 i z 1996 r. Nr 6, poz. 43, Nr 43, poz. 189) 
wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 13 dotychczasową treść oznacza się jako §1 i dodaje się §2 w 
   brzmieniu:
      "§2. Przepisów § 1 nie stosuje się do przedsiębiorstw państwowych 
         oraz spółek z wyłącznym udziałem Skarbu Państwa, jeżeli Minister
         Skarbu Państwa zapewni brakujące środki na zaspokojenie kosztów
         postępowania.";
 2) w art. 217 na końcu drugiego zdania kropkę zastępuje się przecinkiem i 
   dodaje się wyrazy "a jeżeli dotyczy upadłości przedsiębiorstwa państwowego
   - także organowi założycielskiemu.";
 3) w art. 218 dotychczasową treść oznacza się jako § 1 i dodaje się § 2 w 
   brzmieniu:
      "§2. Przepisów § 1 pkt 1 nie stosuje się do przedsiębiorstw państwowych
         oraz spółek z wyłącznym udziałem Skarbu Państwa, jeżeli 
         Minister Skarbu Państwa zapewni brakujące środki na zaspokojenie
         kosztów postępowania.";
 4) w art. 219 na końcu zdania kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się 
   wyrazy "a jeżeli dotyczy upadłości przedsiębiorstwa państwowego - także 
   organowi założycielskiemu.".
                                    
                                Art. 2.
W dekrecie z dnia 23 kwietnia 1953 r. o świadczeniach w celu zwalczania 
klęsk żywiołowych (Dz.U. Nr 23, poz. 93, z 1959 r. Nr 27, poz. 167, z 1970 r. 
Nr 16, poz. 138 i z 1983 r. Nr 44, poz. 200) w art. 9 w ust. 2 wyrazy "Minister 
Bezpieczeństwa Publicznego w porozumieniu z Ministrem Gospodarki Komunalnej
i za zgodą" zastępuje się wyrazami "Minister Spraw Wewnętrznych i 
Administracji za zgodą".
                                    
                                Art. 3.
W ustawie z dnia 25 lutego 1958 r. o Państwowej Inspekcji Handlowej (Dz.U. 
z 1969 r. Nr 26, poz. 206, z 1975 r. Nr 16, poz. 91, z 1990 r. Nr 14, poz. 88 i z 
1991 r. Nr 65, poz. 279) wprowadza się następujące zmiany:
 1) art. 2 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 2. 1. Zadania Państwowej Inspekcji Handlowej wykonują:
                1) Główny Inspektorat Państwowej Inspekcji Handlowej 
                  podporządkowany Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji
                  i Konsumentów,
                2) wojewodowie.
              2. Na czele Głównego Inspektoratu stoi Główny Inspektor 
                Państwowej Inspekcji Handlowej.
              3. Głównego Inspektora Państwowej Inspekcji Handlowej 
                oraz jego zastępców powołuje i odwołuje Prezes Urzędu 
                Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
              4. Wojewoda wykonuje zadania Państwowej Inspekcji Handlowej
                przy pomocy wojewódzkiego inspektora Państwowej
                Inspekcji Handlowej, jako kierownika jednostki 
                organizacyjnej (inspektoratu) wchodzącej w skład rządowej
                administracji ogólnej w województwie.
              5. Wojewódzkiego inspektora Państwowej Inspekcji Handlowej
                oraz jego zastępców powołuje i odwołuje wojewoda
                w porozumieniu z Głównym Inspektorem Państwowej
                Inspekcji Handlowej.";
 2) skreśla się art. 3;
 3) art. 4 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 4. Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów 
              opracowuje plany akcji o znaczeniu krajowym, uwzględniane
              w planach działalności wojewódzkich inspektoratów Państwowej
              Inspekcji Handlowej.";
 4) w art. 9 wyrazy "Milicji Obywatelskiej" zastępuje się wyrazami "właściwym 
   organom Policji";
 5) w art. 10 wyrazy "w terminie przewidzianym w art. 66 §1 Kodeksu postępowania
   karnego" zastępuje się wyrazami "w terminach przewidzianych w 
   Kodeksie postępowania karnego";
 6) w art. 13 skreśla się wyrazy "w drodze rozporządzenia szczegółową organizację
   i";
 7) użyte w art. 5 w ust. 1 w pkt 9 i w ust. 2, w art. 6 w ust. 2, w art. 7 w ust. 
   1 w pkt 1 w lit. c i d i w pkt 4 oraz w art. 13 ustawy w różnych przypadkach
   wyrazy "Minister Handlu Wewnętrznego" zastępuje się użytymi w 
   odpowiednich przypadkach wyrazami "Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji
   i Konsumentów".
                                    
                                Art. 4.
W ustawie z dnia 17 lutego 1960 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz.U. z 1970 r. 
Nr 4, poz. 35, z 1973 r. Nr 12, poz. 89, z 1974 r. Nr 50, poz. 319, z 1989 r. Nr 
34, poz. 178, Nr 35, poz. 192 i z 1992 r. Nr 54, poz. 254) w art. 23 skreśla się 
ust. 3.
                                Art. 5.
W ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego
wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 229 w pkt 8 wyrazy "Rada Ministrów" zastępuje się wyrazami "Prezes
   Rady Ministrów";
 2) skreśla się art. 268.
                                    
                                Art. 6.
W ustawie z dnia 2 grudnia 1960 r. o kolejach (Dz.U. z 1989 r. Nr 52, poz. 
310, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i z 1991 r. Nr 107, poz. 462) w art. 24 wyrazy 
"Ministerstwo Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "Ministerstwo 
Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 7.
W ustawie z dnia 15 lutego 1962 r. o ochronie dóbr kultury i o muzeach 
(Dz.U. Nr 10, poz. 48, z 1983 r. Nr 38, poz. 173, z 1989 r. Nr 35, poz. 192 
oraz z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i Nr 56 poz. 322) wprowadza się następujące 
zmiany:
 1) w art. 7a ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
      "2. Minister Kultury i Sztuki powołuje i odwołuje Generalnego Konserwatora
         Zabytków.
       3. Wojewódzkiego konserwatora zabytków powołuje i odwołuje wojewoda
         w porozumieniu z Ministrem Kultury i Sztuki.";
 2) w art. 8:
    a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) wojewoda, przy pomocy wojewódzkiego konserwatora zabytków,
             jako kierownika jednostki organizacyjnej (wojewódzkiego
             oddziału Państwowej Służby Ochrony Zabytków) 
             wchodzącej w skład rządowej administracji ogólnej w województwie,",
    b) skreśla się ust. 2,
    c) w ust. 3 wyrazy "wojewódzki konserwator zabytków" zastępuje się wyrazem
      "wojewoda", a wyraz "okręgowego" zastępuje się wyrazem "rejonowego";
 3) w art. 12 skreśla się ust. 2-4 oraz oznaczenie ust. 1;
 4) w art. 14 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
      "1) wojewody wydanej na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków
         lub zarządu właściwej gminy, albo użytkownika";
 5) w art. 20 skreśla się wyrazy "i w porozumieniu z nimi";
 6) w art. 11 w ust. 2 i 3, w art. 13, w art. 15 w ust. 1, w art. 21 w ust. 1 oraz  
   w art. 22 w ust. 1 ustawy po użytych w różnych przypadkach wyrazach 
   "wojewódzki konserwator zabytków" dodaje się użyte w odpowiednich 
   przypadkach wyrazy "działający w imieniu wojewody".
 
                                 Art. 8.
W ustawie z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej
Polskiej (Dz.U. z 1992 r. Nr 4, poz. 16, Nr 40, poz. 174, Nr 54, 
poz. 254, z 1994 r. Nr 43, poz. 165 oraz z 1996 r. Nr 7, poz. 44, Nr 10, poz. 56 
i Nr 14, poz. 80) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 15 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
          "4. Kolegium do Spraw Służb Specjalnych, utworzone na podstawie
             odrębnych przepisów, jest właściwe dla Wojskowych 
             Służb Informacyjnych.";
 2) w art. 17 w ust. 2 i 3 oraz w art. 167 użyte w różnych przypadkach wyrazy 
   "Minister Obrony Narodowej" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach
   wyrazami "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 3) w art. 31 w ust. 7 skreśla się wyrazy "oraz Ministrem-Szefem Urzędu Rady
   Ministrów";
 4) w art. 62 skreśla się wyrazy "w porozumieniu z Ministrem-Szefem Urzędu 
   Rady Ministrów.";
 5) w art. 161 w ust. 2 oraz w art. 170 w ust. 2 wyrazy "Obrony Narodowej" 
   zastępuje się wyrazami "Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 9.
W ustawie z dnia 24 października 1974 r. - Prawo wodne (Dz.U. Nr 38, poz. 
230, z 1980 r. Nr 3, poz. 6, z 1983 r. Nr 44, poz. 201,  z 1989 r. Nr 26, poz. 
139 i Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i Nr 39, poz. 222,  z 1991 r. 
Nr 32, poz. 131 i Nr 77, poz. 335,  z 1993 r. Nr 40, poz. 183 oraz  z 1994 r. Nr 
27, poz. 96) w art. 28 w ust. 2 po wyrazach "wojewódzki inspektor ochrony 
środowiska" dodaje się wyrazy "działający w porozumieniu z wojewodą".
                                Art. 10.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska 
(Dz.U. z 1994 r. Nr 49, poz. 196, z 1995 r. Nr 9, poz. 446) w art. 31 w ust. 1, 
w art. 51 w ust. 3 oraz w art. 83 w ust. 1 i 3 po użytych w odpowiednim przypadku
wyrazach "wojewódzki inspektor ochrony środowiska" dodaje się użyte 
w odpowiednim przypadku wyrazy "działający w porozumieniu z wojewodą".
                                Art. 11.
W ustawie z dnia 6 marca 1981 r. o Państwowej Inspekcji Pracy (Dz.U. z 1985 
r. Nr 54, poz. 276, z 1989 r. Nr 34, poz. 178 i z 1996 r. Nr 24, poz. 110) w art. 
11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
       "2. Główny Inspektor Pracy, w porozumieniu z Ministrami Spraw 
         Zagranicznych, Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Administracji,
         Sprawiedliwości, Transportu i Gospodarki Morskiej oraz 
         z Szefem Urzędu Ochrony Państwa, może w stosunku do niektórych
         pracodawców określić szczególne zasady i tryb wykonywania 
         nadzoru i kontroli ze strony Państwowej Inspekcji Pracy.".
                                    
                                Art. 12.
W ustawie z dnia 31 lipca 1981 r. o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze
stanowiska państwowe (Dz. U. Nr 20, poz. 101, z 1982 r. Nr 31, poz. 
214, z 1985 r. Nr 22, poz. 98 i Nr 50, poz. 262, z 1987 r. 21, poz. 123, z 1989 r. 
Nr 34, poz. 178, z 1991 r. Nr 100, poz. 443, z 1993 r. Nr 1, poz. 1 oraz 
z 1995 r. Nr 34, poz. 163 i Nr 142, poz. 701) w art. 2 pkt 1-4 otrzymują 
brzmienie:
   "1) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
    2) Marszałka Sejmu, Marszałka Senatu, Prezesa Rady Ministrów, wicemarszałka
      Sejmu, wicemarszałka Senatu, wiceprezesa Rady Ministrów, 
      Prezesa Najwyższej Izby Kontroli, Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego,
      Prezesa Trybunału Konstytucyjnego, ministra, Prezesa Narodowego
      Banku Polskiego, Rzecznika Praw Obywatelskich, Przewodniczącego
      Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, wiceprezesa Trybunału 
      Konstytucyjnego, wiceprezesa Najwyższej Izby Kontroli, Szefa Kancelarii
      Sejmu, Szefa Kancelarii Senatu, zastępcy Szefa Kancelarii Sejmu, 
      zastępcy Szefa Kancelarii Senatu, Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,
      Głównego Inspektora Pracy, zastępcy Głównego Inspektora 
      Pracy, Kierownika Krajowego Biura Wyborczego,
    3) Ministra Stanu, Szefa Kancelarii Prezydenta, Prezesa Naczelnego Sądu
      Administracyjnego, Prezesa Sądu Najwyższego, zastępcy Szefa Kancelarii
      Prezydenta, wiceprezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego, 
      zastępcy Prokuratora Generalnego,
    4) Prezesa Polskiej Akademii Nauk, sekretarza stanu, członka Krajowej 
      Rady Radiofonii i Telewizji, pierwszego zastępcy Prezesa Narodowego 
      Banku Polskiego, podsekretarza stanu (wiceministra), wiceprezesa Narodowego
      Banku Polskiego, Sekretarza Komitetu Integracji Europejskiej,
      Rzecznika Ubezpieczonych, kierownika urzędu centralnego, wiceprezesa
      Polskiej Akademii Nauk, Sekretarza Naukowego Polskiej 
      Akademii Nauk, zastępcy Sekretarza Naukowego Polskiej Akademii 
      Nauk, sekretarzy Wydziałów Polskiej Akademii Nauk, wojewody, zastępcy
      kierownika urzędu centralnego, wicewojewody.".
                                    
                                Art. 13.
W ustawie z dnia 25 września 1981 r. o przedsiębiorstwach państwowych 
(Dz.U. z 1991 r. Nr 18, poz. 50, Nr 75, poz. 329, Nr 101, poz. 444, Nr 107, 
poz. 464, z 1993 r. Nr 18, poz. 82, Nr 60, poz. 280, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, Nr 
80, poz. 368, Nr 113, poz. 547, z 1995 r. Nr 1, poz. 2 i Nr 95, poz. 474) wprowadza
się następujące zmiany:
 1) skreśla się art. 8;
 2) w art. 11 skreśla się wyrazy "wspólnie z innymi osobami prawnymi, a także 
   osobami fizycznymi,";
 3) w art. 13 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. W przedsiębiorstwie użyteczności publicznej, dla którego organem 
         założycielskim jest wojewoda i którego działalność wykracza poza 
         obszar województwa, statut zatwierdza wojewoda w porozumieniu 
         z ministrem właściwym ze względu na  przedmiot działalności 
         przedsiębiorstwa.";
 4) tytuł rozdziału 6 otrzymuje brzmienie:
                              "Rozdział 6
     Łączenie, podział, likwidacja i upadłość przedsiębiorstw";
 5) w art. 19:
    a) w ust. 1 w pkt 4 wyrazy "wartość majątku" zastępuje się wyrazami "aktywów
      ogółem",
    b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Decyzję o likwidacji podejmuje organ założycielski z własnej inicjatywy,
         bądź na wniosek rady pracowniczej przedsiębiorstwa, o ile 
         Minister Skarbu Państwa nie zgłosi sprzeciwu wraz z uzasadnieniem,
         w terminie dwóch tygodni.";
 6) w art. 21 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3 w 
   brzmieniu:
      "3) kompetencje rady pracowniczej do zatwierdzania rocznych sprawozdań
         finansowych przedsiębiorstw państwowych postawionych 
         w stan likwidacji, wykonuje organ założycielski.";
 7) w art. 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Zamiar wraz założeniami dokonania połączenia, podziału oraz likwidacji
         przedsiębiorstwa państwowego przedstawia się w formie 
         pisemnej ogólnemu zebraniu pracowników lub radzie pracowniczej
         przedsiębiorstwa oraz związkom zawodowym działającym w 
         przedsiębiorstwie w celu uzyskania opinii.";
 8) w art. 24 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust. 1;
 9) po art. 24 dodaje się art. 24a-24c w brzmieniu:
       "Art. 24a. 1. Z dniem ogłoszenia upadłości przedsiębiorstwa państwowego:
                1) organ założycielski odwołuje dyrektora przedsiębiorstwa
                   i wyznacza reprezentanta upadłego,
                2) ulegają rozwiązaniu, z mocy prawa,  organy samorządu
                   załogi przedsiębiorstwa.
              2. Wynagrodzenie reprezentanta upadłego ustala sędzia 
                komisarz, na wniosek organu założycielskiego, zgodnie z 
                przepisami prawa upadłościowego.
              3. Wynagrodzenie reprezentanta upadłego wypłacane jest z 
                funduszu masy upadłości i zaliczane do kosztów postępowania
                upadłościowego.
       Art. 24b. Z dniem ogłoszenia o wszczęciu postępowania upadłościowego
              wobec likwidowanego przedsiębiorstwa postępowanie 
              likwidacyjne ulega zawieszeniu, a następnie, z dniem ogłoszenia
              upadłości, umorzeniu z mocy prawa.
       Art. 24c. W sprawach nie uregulowanych niniejszą ustawą mają zastosowanie
              przepisy prawa upadłościowego.";
10) w art. 25:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób łączenia,
             podziału i likwidacji przedsiębiorstw państwowych.",
    b) skreśla się ust. 2,
    c) w ust. 3:
       - dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie "ust. 2",
       - na końcu skreśla się wyrazy "i 2";
11) po art. 33 dodaje się art. 33a w brzmieniu:
       "Art. 33a. Organ uprawniony do powołania dyrektora może wyznaczyć
              tymczasowego kierownika przedsiębiorstwa również w 
              innych przypadkach, niż określone w art. 33 i 41, a w 
              szczególności:
                1) odwołania dyrektora,
                2) rezygnacji dyrektora z zajmowanego stanowiska,
                3) wygaśnięcia okresu, na jaki dyrektor był powołany, 
                4) zawieszenia przez sąd postępowania upadłościowego, 
                5) zakończenia lub przerwania postępowania naprawczego,
                6) rozwiązania ze skutkiem natychmiastowym umowy o 
                   zarządzanie przedsiębiorstwem, lub z upływem terminu
                   jej wypowiedzenia,
                7) śmierci dyrektora.";
12) w art. 34:
    a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
         "1a. W przedsiębiorstwie użyteczności publicznej, dla którego organem
             założycielskim jest wojewoda i którego działalność 
             wykracza poza obszar województwa, dyrektora przedsiębiorstwa
             powołuje i odwołuje wojewoda w porozumieniu z ministrem
             właściwym ze względu na przedmiot działalności 
             przedsiębiorstwa."
    b) w ust. 2 po wyrazach "ust. 1" dodaje się wyrazy "i 1a";
13) w art. 45a:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
          "1. Organ założycielski może powierzyć zarządzanie przedsiębiorstwem
             państwowym osobie fizycznej lub prawnej.",
    b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:
         "1a. Powierzenie zarządzania przedsiębiorstwem może nastąpić:
              1) z inicjatywy organu założycielskiego za zgodą rady pracowniczej
                i ogólnego zebrania pracowników (delegatów) 
                przedsiębiorstwa,
              2) na wniosek rady pracowniczej przedsiębiorstwa za zgodą 
                ogólnego zebrania pracowników (delegatów).
          1b. Z inicjatywą powierzenia zarządzania przedsiębiorstwem może
             wystąpić również zarządca komisaryczny, o ile istnieją 
             przesłanki do uchylenia zarządu komisarycznego, o którym 
             mowa w art. 69 w ust. 1.
          1c. Wniosek zarządcy komisarycznego powinien być poparty:
              1) pozytywnym wynikiem referendum przeprowadzonego w 
                przedsiębiorstwie albo
              2) pozytywną opinią działających w przedsiębiorstwie organizacji
                związkowych, pod warunkiem, że członkowie tych 
                organizacji stanowią ponad połowę pracowników przedsiębiorstwa.";
14) w art. 45b:
    a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) zarządca przejmuje kompetencje dyrektora przedsiębiorstwa 
             i organów samorządu załogi, z wyjątkiem:
              a) prawa sprzeciwu wobec decyzji organu założycielskiego,
              b) przyjmowania i zatwierdzania  sprawozdania finansowego,
              c) dokonywania podziału na fundusze wygospodarowanego 
                zysku przez przedsiębiorstwo oraz zasad wykorzystania 
                tych funduszy.",
    b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
          "4. Kompetencje, o których mowa w ust. 1 w pkt 3 lit. b i c, 
             przejmuje organ założycielski. Organ założycielski może kompetencje
             te  przekazać radzie nadzorczej.";
15) w art. 46:
    a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Przedsiębiorstwo państwowe sprzedaje mienie zaliczone, 
             zgodnie z odrębnymi przepisami, do rzeczowego majątku 
             trwałego  w drodze publicznego przetargu.",
    b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
          "3a. W wypadku likwidacji przedsiębiorstwa państwowego:
              1) sprzedaż środków trwałych może być również dokonana 
                na podstawie oferty ogłoszonej publicznie, bądź w wyniku
                rokowań podjętych na podstawie publicznego zaproszenia,
              2) likwidator może, za zgodą organu założycielskiego, 
                przekazać gminie (związkowi międzygminnemu) lub państwowej
                osobie prawnej mienie przedsiębiorstwa państwowego
                nie objęte przepisami o zasadach przekazywania
                zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa
                państwowe, o ile wierzytelności zostały zabezpieczone.";
16) w art. 46a:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Przedsiębiorstwo państwowe zgłasza organowi założycielskiemu
             zamiar dokonania czynności prawnej mającej za 
             przedmiot mienie przedsiębiorstwa, zaliczone zgodnie z odrębnymi
             przepisami do rzeczowego lub finansowego majątku 
             trwałego, polegającej na:
              1) wniesieniu do spółki lub fundacji,
              2) dokonaniu darowizny,
              3) nieodpłatnym oddaniu do używania innym podmiotom w 
                drodze umów prawa cywilnego,
           - organ założycielski może, w terminie miesiąca od dnia 
             otrzymania zgłoszenia, nie wyrazić zgody na dokonanie 
             czynności prawnej objętej zamiarem.",
    b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
          "1a. Przepis ust. 1 stosuje się w wypadku zamiaru dokonania 
             czynności prawnej polegającej na sprzedaży przez przedsiębiorstwo
             akcji lub udziałów, z wyjątkiem akcji spółek dopuszczonych
             do publicznego obrotu.
           1b. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do czynności prawnych, które 
             wymagają zezwolenia na podstawie przepisów ustawy o spółkach
             z udziałem zagranicznym.";
17) w art. 46b wyrazy "w ust. 3 i 4" zastępuje się wyrazami "w ust. 3-4";
18) art. 49 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 49. 1. Z dniem likwidacji lub upadłości przedsiębiorstwa, mienie
                tego przedsiębiorstwa pozostałe po likwidacji lub 
                upadłości, w tym środki finansowe, przejmuje Minister 
                Skarbu Państwa albo Agencja Własności Rolnej Skarbu 
                Państwa.
              2. Do czasu zadysponowania mieniem, o którym mowa w 
                ust. 1, Minister Skarbu Państwa wyznacza jego zarządcę.
              3. Środki finansowe przejęte w trybie przepisu ust. 1 oraz 
                uzyskane ze zbycia mienia, o którym mowa w ust. 1, 
                Minister Skarbu Państwa może gromadzić na wyodrębnionym
                rachunku i przeznaczać je na dofinansowanie 
                procesów likwidacyjnych, a także na uzupełnianie środków
                brakujących na pokrycie kosztów postępowania 
                upadłościowego oraz zarządu mieniem, o którym mowa 
                w ust. 1.
              4. Środki finansowe, o których mowa w ust. 3, są środkami 
                specjalnymi, w rozumieniu przepisów prawa budżetowego.";
19) po art. 49 dodaje się art. 49b w brzmieniu:
       "Art. 49b. Nabycie mienia na podstawie art. 46 ust. 3a i art. 49 ust. 1 
              następuje zgodnie z zasadami Kodeksu cywilnego i jest 
              nieodpłatne.";
20) w art. 66:
    a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Osoba sprawująca zarząd komisaryczny przejmuje kompetencje
             organów przedsiębiorstwa, z wyjątkiem:
              1) przyjmowania i zatwierdzania sprawozdania finansowego,
              2) dokonywania podziału wygospodarowanego zysku przez 
                przedsiębiorstwo na fundusze oraz zasad wykorzystania 
                tych funduszy.",
    b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
          "4. Kompetencje, o których mowa w ust. 3, przejmuje organ założycielski.".
                                Art. 14.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. Nr 3, poz. 
19, Nr 25, poz. 187, Nr 31, poz. 214, z 1983 r. Nr 5, poz. 33, z 1988 r. Nr 19, 
poz. 132, z 1989 r. Nr 4, poz. 24 i Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 197 
i 198, Nr 36, poz. 206 i Nr 72, poz. 423, z 1991 r. Nr 95, poz. 425 i Nr 104, 
poz. 450, z 1992 r. Nr 53, poz. 252, Nr 54, poz. 254 i Nr 90, poz. 451, z 1993 r. 
Nr 129, poz. 602, z 1994 r. Nr 43, poz. 163, Nr 105, poz. 509 i Nr 113, poz. 
547, z 1995 r. Nr 138, poz. 681 oraz z 1996 r. Nr 25, poz. 113 i Nr 87, poz. 
396) w art. 77 w ust. 1 wyrazy "przy kuratorach oświaty" zastępuje się wyrazami
"przy wojewodach".
                                    
                                Art. 15.
W ustawie z dnia 26 lutego 1982 r. o cenach (Dz.U. z 1988 r. Nr 27, poz. 195, 
z 1990 r. Nr 34, poz. 198, Nr 43, poz. 253, z 1991 r. Nr 100, poz. 442, z 1993 r. 
Nr 11, poz. 50 i z 1994 r. Nr 111, poz. 536) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 6 w ust. 1, w art. 13 w ust. 2, w art. 14 i w art. 18 w ust. 1 po wyrazach
   "Minister Finansów" dodaje się wyrazy "w porozumieniu z Ministrem 
   Gospodarki";
 2) w art. 12:
    a) ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
          "2. Minister Gospodarki, w porozumieniu z Ministrem Spraw 
             Wewnętrznych i Administracji, określa metody kosztorysowania
             obiektów i robót budowlanych, jednolite dla wszystkich
             jednostek gospodarczych.",
    b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie: 
          "4. Minister Gospodarki, w porozumieniu z Ministrem Spraw 
             Wewnętrznych i Administracji, w drodze rozporządzenia, 
             może wprowadzić obowiązek sporządzania przez zamawiających
             (inwestorów), przed zawarciem umowy, kosztorysu na 
             określone obiekty i roboty budowlane. 
           5. Minister Gospodarki, w porozumieniu z Ministrem Spraw 
             Wewnętrznych i Administracji może określić, w drodze rozporządzenia,
             niektóre maksymalne wskaźniki elementów 
             składowych ceny na potrzeby sporządzania kosztorysów, 
             przez zamawiających."; 
 3) w art. 13 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji, w porozumieniu 
         z Ministrem Gospodarki, może wprowadzić okresowe maksymalne 
         wskaźniki cen umownych i regulowanych na obiekty i roboty budowlane.".
                                    
                                Art. 16.
W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz.U. Nr 19, poz. 145 i 
z 1989 r. Nr 33, poz. 175) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 75:
    a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          "1) w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony 
             Narodowej, w Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży 
             Granicznej, jednostkach wojskowych podległych Ministrowi 
             Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz w jednostkach organizacyjnych
             Urzędu Ochrony Państwa, w tym także do radców
             prawnych i aplikantów radcowskich będących żołnierzami
             w czynnej służbie wojskowej lub funkcjonariuszami 
             Policji,",
    b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
           "2. Minister Obrony Narodowej w zakresie podległych mu jednostek
             organizacyjnych, Minister Spraw Wewnętrznych i 
             Administracji w zakresie Policji, Państwowej Straży Pożarnej, 
             Straży Granicznej oraz podległych mu jednostek wojskowych,
             Minister Sprawiedliwości w zakresie podległych mu 
             jednostek organizacyjnych więziennictwa oraz Szef Urzędu 
             Ochrony Państwa w zakresie jednostek organizacyjnych 
             Urzędu Ochrony Państwa dostosują odpowiednio do potrzeb 
             tych jednostek zadania, organizację i sposób wykonywania 
             obsługi prawnej, jak również zasady i tryb doskonalenia zawodowego
             radców prawnych pełniących obowiązki w tych 
             jednostkach organizacyjnych.
           3. Stosunek służbowy oraz wynikające z niego prawa i obowiązki,
             a także odpowiedzialność dyscyplinarną radców prawnych
             i aplikantów radcowskich będących żołnierzami w 
             czynnej służbie wojskowej lub funkcjonariuszami Policji, 
             Urzędu Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby 
             Więziennej określają odrębne przepisy.";
 2) w art. 79 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do żołnierzy w 
             czynnej służbie wojskowej, funkcjonariuszy Policji, Państwowej
             Straży Pożarnej, Straży Granicznej, Urzędu Ochrony 
             Państwa i Służby Więziennej.".
                                    
                                Art. 17.
W ustawie z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych 
(Dz.U. Nr 31, poz. 214, z 1984 r. Nr 35, poz. 187, z 1988 r. Nr 19, poz. 132, 
z 1989 r. Nr 4, poz. 24, Nr 34, poz. 178 i 182, z 1990 r. Nr 20, poz. 121, 
z 1991 r. Nr 55, poz. 234, Nr 88, poz. 400, Nr 95, poz. 425, z 1992 r. Nr 54, 
poz. 254, Nr 90, poz. 451, z 1994 r. Nr 136, poz. 704 oraz z 1995 r. Nr 132, 
poz. 640) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
          "3a) Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,";
 2) w art. 7{1} w ust. 2 wyrazy "Urzędu Rady Ministrów" zastępuje się wyrazami 
   "Kancelarii Prezesa Rady Ministrów";
 3) w art. 21 ust. 3a otrzymuje brzmienie:
          "3a. Prezes Rady Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, 
             zasady wynagradzania i awansowania oraz wymagania kwalifikacyjne
             w zakresie wykształcenia i praktyki zawodowej 
             pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.";
 4) w art. 36 w ust. 5:
    a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:
          "4) Prezesie Rady Ministrów - dla urzędników Kancelarii Prezesa
             Rady Ministrów, urzędów podległych Prezesowi Rady 
             Ministrów oraz ministerstw i urzędów centralnych organów 
             administracji rządowej,",
    b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:
          "6) Ministrze Spraw Wewnętrznych i Administracji - dla urzędników
             urzędów wojewódzkich i regionalnych izb obrachunkowych,";
 5) w art. 52 po wyrazach "kierowników urzędów centralnych" dodaje się wyrazy
   "oraz Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów".
                                    
                                Art. 18.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1982 r. o ochronie tajemnicy państwowej i służbowej
(Dz. U. Nr 40, poz. 271, z 1989 r. Nr 34, poz. 178 i z 1990 r. Nr 34, 
poz. 198) w art. 7 w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
      "2) Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej - w organach przez niego powołanych,
         nadzorowanych lub jemu podległych,".
       
                                Art. 19.
W ustawie z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach
(Dz.U. Nr 38, poz. 173 i z 1989 r. Nr 34, poz. 178) wprowadza się następujące
zmiany:
 1) w art. 5 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Sprawy, o których mowa w ust. 1 i 2, reguluje w odniesieniu do:
          1) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej - Szef Kancelarii Prezydenta
            Rzeczypospolitej Polskiej,
          2) Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej - Szef Kancelarii Sejmu 
            Rzeczypospolitej Polskiej,
          3) Senatu Rzeczypospolitej Polskiej - Szef Kancelarii Senatu 
            Rzeczypospolitej Polskiej,
          4) Rady Ministrów - Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,
          5) organów i jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych
            przez Ministrów: Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych
            i Administracji oraz Spraw Zagranicznych - ministrowie, 
            którym podlegają oraz przez których są nadzorowane te organy
            i jednostki organizacyjne,
          6) Urzędu Ochrony Państwa - Prezes Rady Ministrów na wniosek
            Szefa Urzędu Ochrony Państwa.";
 2) w art. 29:
    a) w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 4 w 
      brzmieniu:
          "4) archiwum Urzędu Ochrony Państwa.",
    b) w ust. 3 po wyrazie "Prezydenta" dodaje się wyrazy "oraz Urzędu 
      Ochrony Państwa".
    
                                Art. 20.
W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej (Dz.U. 
Nr 12, poz. 49,  z 1989 r. Nr 35, poz. 192,  z 1991 r. Nr 7, poz. 25, z 1992 r. 
Nr 33, poz. 144 i z 1995 r. Nr 130, poz. 629) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 10 w ust. 2 wyrazy "Ministrem - Szefem Urzędu Rady Ministrów" 
   zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw administracji";
 2) art. 20 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 20. 1. W jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi 
                Obrony Narodowej, w Policji, Państwowej Straży Pożarnej,
                Straży Granicznej, jednostkach wojskowych podległych
                Ministrowi Spraw Wewnętrznych i Administracji 
                oraz w jednostkach organizacyjnych Urzędu Ochrony 
                Państwa zadania Państwowej Inspekcji Sanitarnej wykonują
                odpowiednio Wojskowa Inspekcja Sanitarna oraz 
                Inspekcja Sanitarna Ministerstwa Spraw Wewnętrznych 
                i Administracji.
              2. Ministrowie Obrony Narodowej oraz Spraw Wewnętrznych
                i Administracji, każdy w swoim zakresie działania, 
                określają organizację oraz zasady i tryb wykonywania 
                zadań przez Wojskową Inspekcję Sanitarną oraz Inspekcję
                Sanitarną Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji:
                 1) na terenie podległych im obiektów i rejonów zakwaterowania
                   przejściowego jednostek wojskowych oraz 
                   oddziałów i pododdziałów zwartych Policji,
                 2) w stosunku do żołnierzy w czynnej służbie wojskowej
                   oraz funkcjonariuszy Policji, Państwowej Straży 
                   Pożarnej i Straży Granicznej.
              3. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji w porozumieniu
                z Szefem Urzędu Ochrony Państwa określa, 
                organizację oraz zasady i tryb wykonywania zadań przez 
                Inspekcję Sanitarną Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i 
                Administracji na terenie obiektów Urzędu Ochrony 
                Państwa oraz w stosunku do funkcjonariuszy Urzędu 
                Ochrony Państwa.".
 
                                Art. 21.
W ustawie z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym (Dz.U. Nr 21, 
poz. 91, z 1988 r. Nr 19, poz. 132, z 1989 r. Nr 35, poz. 192 i z 1990 r. Nr 34, 
poz. 198) w art. 22 w ust. 5, w art. 24 w ust. 5 i w art. 26 w ust. 2 wyrazy 
"w porozumieniu z Ministrami: Administracji i Gospodarki Przestrzennej oraz 
Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "w porozumieniu z Ministrem 
Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 22.
W ustawie z dnia 29 kwietnia 1985 r. o gospodarce gruntami i wywłaszczaniu 
nieruchomości (Dz.U z 1991 r. Nr 30, poz. 127, Nr 103, poz. 446, Nr 107, poz. 
464, z 1993 r. Nr 47, poz. 212, Nr 131, poz. 629, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, Nr 
31, poz. 118, Nr 84, poz. 384, Nr 85, poz.388, Nr 89, poz. 415 i Nr 123, poz. 
601, z 1995 r. Nr 99, poz.486 oraz z 1996 r. Nr 5, poz. 33) wprowadza się następujące
zmiany:
 1) w art. 2:
    a) w ust. 1 po wyrazie "należy" dodaje się wyrazy "z zastrzeżeniem ust. 
      1a",
    b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
          "1a. Gospodarka gruntami stanowiącymi własność Skarbu Państwa
             na potrzeby: Kancelarii Sejmu, Kancelarii Senatu, Kancelarii
             Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej i Kancelarii 
             Prezesa Rady Ministrów, Trybunału Konstytucyjnego, Rzecznika
             Praw Obywatelskich, Sądu Najwyższego, Naczelnego 
             Sądu Administracyjnego, Najwyższej Izby Kontroli, Krajowej 
             Rady Radiofonii i Telewizji, Krajowego Biura Wyborczego 
             oraz Państwowej Inspekcji Pracy, a także, ministerstw, urzędów
             centralnych i urzędów wojewódzkich - należy do Ministra
             Spraw Wewnętrznych i Administracji.";
 2) w art. 4 w ust. 8 oraz w art. 38 w ust. 5 wyrazy "Ministra Gospodarki 
   Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje się wyrazami "Prezesa Urzędu 
   Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast";
 3) w art. 33 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Państwowe jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 2 ust. 
         1a, otrzymują w zarząd grunty stanowiące własność Skarbu Państwa
         na podstawie decyzji Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji.";
 4) w art. 35 w ust. 3:
  a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) resortu spraw wewnętrznych i administracji - wymaga zgody 
             wojewody wydanej w porozumieniu z Ministrem Spraw 
             Wewnętrznych i Administracji lub upoważnionym przez niego
             organem,",
    b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
          "3) Urzędu Ochrony Państwa - wymaga zgody wojewody wydanej
             w porozumieniu z Szefem Urzędu Ochrony Państwa.";
 5) w art. 36 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w 
   brzmieniu:
      "2. Państwowe jednostki organizacyjne, wymienione w art. 2 ust. 1a, 
         zgłaszają wniosek, o którym mowa w ust. 1, Ministrowi Spraw 
         Wewnętrznych i Administracji.".
                                    
                                Art. 23.
W ustawie z dnia 22 kwietnia 1986 r. - Prawo atomowe (Dz.U. Nr 12, poz. 70, 
z 1987 r. Nr 33, poz. 180, z 1991 r. Nr 8, poz. 28, z 1994 r. Nr 90, poz. 418, z 
1995 r. Nr 104, poz. 515 i z 1996 r. Nr 24, poz. 110) art. 63 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 63. Minister Obrony Narodowej w zakresie podległych mu jednostek
              organizacyjnych, Minister Spraw Wewnętrznych i 
              Administracji w zakresie Policji, Państwowej Straży Pożarnej,
              Straży Granicznej i podległych mu jednostek wojskowych
              oraz Szef Urzędu Ochrony Państwa w zakresie jednostek
              organizacyjnych Urzędu Ochrony Państwa w porozumieniu
              z Prezesem Państwowej Agencji Atomistyki określają
              zasady i tryb stosowania przepisów ustawy w wymienionych
              jednostkach organizacyjnych.".
       
                                Art. 24.
W ustawie z dnia 23 października 1987 r. o utworzeniu urzędu Ministra Edukacji
Narodowej (Dz.U. Nr 33, poz. 178, z 1990 r. Nr 65, poz. 385 i z 1991 r. 
Nr 95, poz. 425) w art. 2 w pkt 1 wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w lit. d) skreśla się wyrazy "będących terenowymi organami rządowej administracji
   specjalnej do spraw oświaty";
 2) dodaje się lit. j) w brzmieniu:
      "j) planowanie oraz sprawowanie ogólnego nadzoru nad realizacją, z 
         budżetów wojewodów, dochodów i wydatków na finansowanie zadań
         z zakresu oświaty i wychowania.".
                                    
                                Art. 25.
W ustawie z dnia 19 listopada 1987 r. o dozorze technicznym (Dz.U. Nr 36, 
poz. 202 i z 1995 r. Nr 104, poz. 515) w art. 30 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
      "4. Minister Gospodarki, w porozumieniu z Ministrem Spraw 
         Wewnętrznych i Administracji oraz Szefem Urzędu Ochrony 
         Państwa, określi, w drodze zarządzenia, tryb wykonywania czynności
         przez pracowników Urzędu Dozoru Technicznego i inspektoratów
         dozoru technicznego w Policji, Straży Granicznej, Państwowej
         Straży Pożarnej oraz w jednostkach wojskowych podległych 
         Ministrowi Spraw Wewnętrznych i Administracji i jednostkach organizacyjnych
         Urzędu Ochrony Państwa.".
                                    
                                Art. 26.
W ustawie z dnia 21 stycznia 1988 r. o Radzie Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa
(Dz.U. Nr 2, poz. 2) wprowadza się następujące zmiany:
 1) art. 2 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 2. Radę nadzoruje Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji.";
 2) art. 5 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 5. 1. Członków Rady powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów,
                na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji,
                spośród przedstawicieli organizacji kombatanckich,
                społecznych, politycznych, wyznaniowych, zawodowych
                i młodzieżowych oraz organizacji środowisk 
                nauki, oświaty, kultury i sztuki, a także przedstawicieli 
                desygnowanych przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
                i Radę Ministrów.
              2. Przewodniczącego, wiceprzewodniczącego i sekretarza 
                Rady powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów, na 
                wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, 
                spośród członków Rady.".
                                    
                                Art. 27.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1989 r. - Prawo bankowe (Dz.U. z 1992r. Nr 72, 
poz. 359, z 1993r. Nr 6, poz. 29, Nr 28, poz. 127 oraz Nr 134, poz. 646, 
z 1994r. Nr 80, poz. 369, Nr 121, poz. 591, z 1995 r. Nr 4, poz. 18 i Nr 133, 
poz. 654 i z 1996 r. Nr 10, poz. 61) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 59 w ust. 2 i 3 użyte w różnych przypadkach wyrazy "Minister Finansów"
   zastępuje się użytymi w tych samych  przypadkach wyrazami "Minister
   Skarbu Państwa";
 2) w art. 86{2} wyrazy "Ministra Finansów" zastępuje się wyrazami "Ministra 
   Skarbu Państwa";
 3) w art. 86{6}:
    a) w ust. 2 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister 
      Skarbu Państwa",
    b) w ust. 3 po wyrazach "stosuje się odpowiednio" przecinek zastępuje 
      się kropką i skreśla się pozostałą część zdania;
 4) w art. 100 w ust. 2 po wyrazach "Minister Finansów" dodaje się wyrazy 
   "albo Minister Skarbu Państwa";
 5) w art. 117 w ust. 2 w pkt 2 po wyrazach "Ministra Finansów" dodaje się 
   wyrazy "lub Ministra Skarbu Państwa".
                                    
                                Art. 28.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1989 r. o Narodowym Banku Polskim (Dz.U. z 
1992 r. Nr 72, poz. 360, z 1993 r. Nr 6, poz. 29, z 1994 r. Nr 1, poz. 2, Nr 80, 
poz. 369, Nr 121, poz. 591 i Nr 136, poz. 703) w art. 50 skreśla się wyrazy "i 
Rady Ministrów".
                                Art. 29.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. o izbach lekarskich (Dz.U. z 1989 r. Nr 30, 
poz. 158 i z 1990 r. Nr 20, poz. 120) w art. 65:
 1) w ust. 2:
    a) po wyrazach "Ministrowi Spraw Wewnętrznych" dodaje się wyrazy "i 
      Administracji",
    b) po wyrazach "Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" dodaje się wyrazy "i 
      Administracji";
 2) w ust. 6 i 7 po wyrazach "Spraw Wewnętrznych" dodaje się wyrazy "i Administracji".
 
                                Art. 30.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz.U. 
Nr 30, poz. 163 i Nr 34, poz. 198, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1991 r. Nr 103, 
poz. 446, z 1995 r. Nr 141, poz. 692 oraz z 1996 r. Nr ..., poz. ...) art. 6 i 7 
otrzymują brzmienie:
        "Art. 6. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym 
                w sprawach geodezji i kartografii jest Główny Geodeta 
                Kraju.
              2. Nadzór nad Głównym Geodetą Kraju sprawuje Minister 
                Spraw Wewnętrznych i Administracji.
              3. Główny Geodeta Kraju wykonuje swoje zadania przy 
                pomocy Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii.
              4. Organizację Głównego Urzędu Geodezji i kartografii 
                określa statut nadany przez Prezesa Rady Ministrów, w 
                drodze rozporządzenia.
              5. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań 
                Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii określa Główny
                Geodeta Kraju w regulaminie organizacyjnym.
              6. Państwową służbę geodezyjną i kartograficzną stanowią:
                 1) Główny Geodeta Kraju,
                 2) wojewodowie - wykonujący zadania z zakresu geodezji
                   i kartografii przy pomocy geodetów wojewódzkich,
                   jako kierowników jednostek organizacyjnych 
                   wchodzących w skład rządowej administracji ogólnej 
                   w województwie,
                 3) kierownicy urzędów rejonowych,
                 4) organy, które na mocy odrębnych przepisów, wykonują
                   zadania zlecone z zakresu administracji rządowej
                   w sprawach geodezji i kartografii.
        Art. 7. 1. Do zadań Głównego Geodety Kraju należy w szczególności:
                 1) rejestracja stanów prawnych i faktycznych nieruchomości
                   (kataster) i kartografii, w tym:
                    a) zasobu geodezyjnego i kartograficznego, pomiarów
                      i opracowań geodezyjnych,
                    b) wykonywanie fotogrametrycznych zdjęć powierzchni
                      kraju i opracowań fotogrametrycznych,
                    c) wydawanie urzędowych map terytorium Polski,
                    d) systemów informatycznych grupujących (agregujących)
                      informacje o terenie,
                 2) realizacja polityki państwa w zakresie geodezji i kartografii
                   oraz nadzór nad działalnością państwowej 
                   służby geodezyjnej,
                 3) uzupełnianie i administrowanie państwowym zasobem
                   geodezyjnym i kartograficznym,
                 4) kontrolowanie urzędów, instytucji publicznych i 
                   podmiotów gospodarczych w zakresie przestrzegania 
                   przepisów dotyczących geodezji i kartografii,
                 5) opracowywanie wytycznych i nadzorowanie powszechnej
                   wyceny nieruchomości,
                 6) prowadzenie państwowego rejestru granic oraz powierzchni
                   jednostek terytorialnego podziału administracyjnego
                   kraju,
                 7) sporządzanie map topograficznych kraju i map tematycznych,
                   w tym w szczególności map położenia 
                   sieci technicznego uzbrojenia i zagospodarowania 
                   terenu,
                 8) nadawanie, do czasu utworzenia odpowiednich samorządów
                   zawodowych, uprawnień zawodowych w 
                   dziedzinie geodezji i kartografii, prowadzenie rejestru
                   osób uprawnionych oraz współpraca z tymi samorządami
                   zawodowymi,
                 9) współpraca z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji
                   i kartografii organizacjami międzynarodowymi, 
                   regionalnymi oraz organami i urzędami innych krajów,
                10) inicjowanie prac naukowych i badawczo-rozwojowych
                   w zakresie standardów klasyfikacyjnych oraz 
                   zastosowania metod informatycznych i satelitarnych 
                   w dziedzinie geodezji i kartografii oraz informacji o 
                   terenie,
                11) prowadzenie spraw związanych z ochroną tajemnicy 
                   państwowej i służbowej w działalności geodezyjnej i 
                   kartograficznej,
                12) przygotowanie organizacyjno-techniczne i wdrożenie 
                   katastru.
              2. Główny Geodeta Kraju współdziała z Ministrem Rolnictwa
                i Gospodarki Żywnościowej przy wykonywaniu zadań
                państwowej służby geodezyjnej i kartograficznej w 
                sprawach:
                 1) ewidencji gruntów i budynów - na obszarach wiejskich,
                 2) podziałów i rozgraniczenia nieruchomości - na obszarach
                   nie objętych działaniem ustawy z dnia 29 
                   kwietnia 1985 r. o gospodarce gruntami i wywłaszczaniu
                   nieruchomości (Dz.U. z 1991 r. Nr 30, poz. 
                   127, Nr 103, poz. 446, z 1993 r. nr 47, poz. 212, Nr 
                   131, poz. 620, z 1994 r. Nr 31, poz. 118, Nr 84, poz. 
                   384, Nr 27, poz. 96, Nr 123, poz. 601, Nr 85, poz. 
                   388, Nr 89, poz. 415, z 1995 r. Nr 99, poz. 486 oraz 
                   z 1996 r. Nr 5, poz. 33 i Nr ..., poz. ...).
              3. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji, w uzgodnieniu
                z Ministrem Obrony Narodowej, określi rodzaje 
                wiadomości zawartych w materiałach geodezyjnych i kartograficznych,
                stanowiące tajemnicę państwową.".
                 
                                Art. 31.
W ustawie z dnia 28 grudnia 1989 r.- Prawo celne (Dz.U. z 1994 r. Nr 71, 
poz. 312 oraz z 1995 r. Nr 85, poz. 427 i Nr 87, poz. 434) wprowadza się następujące
zmiany: 
 1) w art. 7 w ust. 2 wyrazy "Minister Współpracy Gospodarczej z Zagranicą 
   w porozumieniu z Ministrem Przemysłu i Handlu" zastępuje się wyrazami 
   "Minister Gospodarki";
 2) w art. 70 w ust. 5 oraz w art. 88 i w art. 89 wyrazy "Współpracy Gospodarczej
   z Zagranicą" zastępuje się wyrazem "Finansów"; 
 3) w art. 106b w ust. 3 wyrazy "Prezesa Urzędu Antymonopolowego" zastępuje
   się wyrazami "Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów";
 4) w art. 107 w ust. 1, w art. 108 w ust. 1, w art. 112 w ust. 1 i 3, w art. 118b 
   w ust. 3 i w art. 118c w ust. 2 użyte w różnych przypadkach wyrazy "Minister
   Współpracy Gospodarczej z Zagranicą" zastępuje się użytymi w odpowiednich
   przypadkach wyrazami "Minister Finansów".
                                    
                                Art. 32.
W ustawie z dnia 24 lutego 1990 r. o przeciwdziałaniu praktykom monopolistycznym
(Dz.U. z 1995 r. Nr 80, poz. 405) wprowadza się następujące zmiany:
 1) art. 1 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 1. Ustawa określa warunki rozwoju konkurencji, reguluje zasady
              i tryb przeciwdziałania praktykom monopolistycznym 
              oraz naruszeniom interesów konsumenta przez podmioty 
              gospodarcze oraz ich związki, jeżeli wywołują lub mogą 
              wywołać skutki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 
              a także określa organy właściwe w tych sprawach.";
 2) w art. 2 w pkt 10 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się  pkt 11 w 
   brzmieniu:
      "11) konsumencie - rozumie się przez to  każdego kto nabywa towary
          i usługi do celów nie związanych z działalnością gospodarczą.";
 3) w art. 5 w ust. 1 w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się 
   pkt 8 w brzmieniu:
      "8) stwarzanie konsumentom uciążliwych warunków dochodzenia swoich
         praw.";
 4) w art. 9 w ust. 2 po wyrazach "do jej powstania na danym rynku" dodaje 
   się wyrazy "lub narusza interes konsumenta";
 5) w art. 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Karę pieniężną, o której mowa w ust. 1, można ustalić w wysokości 
         do 100 % przychodu w rozumieniu art. 2 pkt 10 ukaranego podmiotu
         gospodarczego.";
 6) tytuł rozdziału 5 otrzymuje brzmienie:
                               "Rozdział 5
              Organ antymonopolowy i ochrony konsumenta";
 7) art. 17 otrzymuje brzmienie: 
        "Art. 17. 1. Zadania z zakresu przeciwdziałania praktykom monopolistycznym,
                rozwoju konkurencji i ochrony interesów konsumentów
                realizuje Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji
                i Konsumentów, zwany dalej "Prezesem".
              2. Prezes jest centralnym organem administracji rządowej 
                podległym Radzie Ministrów.
              3. Wiceprezesów Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów
                powołuje i odwołuje, na wniosek Prezesa, Prezes
                Rady Ministrów.
              4. Prezes wykonuje zadania, o których mowa w ust. 1, przy 
                pomocy Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
              5. Prezesowi podlega Państwowa Inspekcja Handlowa.";
 8) w art. 19 w ust. 1:
    a) w pkt 6 na końcu zdania dodaje się wyrazy "a także ochrony interesów
      konsumentów.",
    b) po pkt 7 dodaje się pkt 7a-7d w brzmieniu: 
      "7a) przygotowywanie rządowych projektów polityki konsumenckiej,
       7b) składanie wniosków w sprawie zmian przepisów w zakresie 
         ochrony praw konsumentów,
       7c) zlecanie wyspecjalizowanym jednostkom i odpowiednim organom 
         kontroli państwowej dokonywania badań przestrzegania praw konsumentów,
       7d) współpraca z krajowymi i zagranicznymi organizacjami społecznymi
         i innymi instytucjami, do których zadań statutowych należy 
         ochrona interesów konsumentów,";
 9) w art. 2 w  pkt 9 i 10, w art. 8 w ust. 1 i 3, w art. 9 w ust. 1 i 2, w art. 10 
   w ust. 1-4, w art. 11 w ust. 1, w art. 11a w ust. 1-6, w art. 11b w pkt 1, w 
   art. 11c w ust. 1 i 3, w art. 11d, w art. 12 w ust. 2 i 4, w art. 14 w ust. 1 i 
   4, w art. 15 w ust. 1 i 5, w art. 15a w ust. 1 i 2, w art. 16 w ust. 1 i w ust. 2 
   w pkt 1, w art. 18 w ust. 1-3, w art. 19 w ust. 1 i 2, w art. 21 w ust. 4 w 
   zdaniu drugim, art. 21a w ust. 1-3, w art. 23 i w art. 24, użyte w różnych 
   przypadkach wyrazy "Urząd Antymonopolowy" oraz wyrazy "Prezes Urzędu
   Antymonopolowego" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach
   wyrazami "Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów";
10) użyte w art. 18 w ust. 1-3, w art. 19a w ust. 1, w art. 20 w ust. 1, 3 i 4, w 
   art. 20a  w ust. 1, w art. 21 w ust. 4 w zdaniu  pierwszym, w art. 21a  w 
   ust. 4 wyrazy "Urząd Antymonopolowy" zastępuje się użytymi w odpowiednich
   przypadkach wyrazami "Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów".
                                    
                                Art. 33.
W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie terytorialnym (Dz.U. z 1996 
r. Nr 13, poz. 74) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 3 w ust. 2 po wyrazach "z Prezesem Rady Ministrów" dodaje się wyrazy
   "na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 2) w art. 5 w ust. 4 i w art. 96 w ust. 1 w zdaniu drugim po wyrazach "Prezes 
   Rady Ministrów" dodaje się wyrazy "na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych
   i Administracji";
 3) w art. 28a:
    a) w ust. 3 i 4 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy 
      "na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji",
    b) w ust. 6 po wyrazach "Prezesa Rady Ministrów" dodaje się wyrazy "na 
      wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 4) w art. 44 w pkt 2 po wyrazach "Prezesa Rady Ministrów" dodaje się wyrazy
   "podjętą na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 5) w art. 68 w ust. 2 po wyrazach "na zasadach ustalonych" dodaje się wyrazy 
   "na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 6) w art. 97:
    a) w ust. 1 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy "na 
      wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji",
    b) w ust. 3 na końcu zdania dodaje się wyrazy "zgłoszony za pośrednictwem
      Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 34.
W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Urzędzie Ochrony Państwa (Dz.U. Nr 
30, poz. 180, z 1991 r. Nr 94, poz. 422, Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54, poz. 
254, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163 i Nr 
104, poz. 515 oraz z 1996 r. Nr 59, poz. 269) wprowadza się następujące 
zmiany:
 1) art. 1-4 otrzymują brzmienie:
        "Art. 1. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym 
                w sprawach bezpieczeństwa państwa i ochrony jego porządku
                konstytucyjnego jest Szef Urzędu Ochrony 
                Państwa.
              2. Do zadań Szefa Urzędu Ochrony Państwa należy:
                 1) rozpoznawanie i przeciwdziałanie zagrożeniom godzącym
                   w bezpieczeństwo, obronność, niezależność, 
                   całość i międzynarodową pozycję państwa,
                 2) zapobieganie i wykrywanie przestępstw szpiegostwa 
                   i terroryzmu oraz innych przestępstw godzących w 
                   bezpieczeństwo państwa oraz ściganie ich sprawców,
                 3) zapobieganie i wykrywanie przestępstw godzących w 
                   podstawy ekonomiczne państwa i ściganie ich sprawców,
                 4) zapobieganie i wykrywanie przestępstw o charakterze
                   lub zasięgu międzynarodowym, w tym nielegalnego
                   wytwarzania, posiadania i obrotu bronią, amunicją
                   i materiałami wybuchowymi, środkami odurzającymi,
                   psychotropowymi lub materiałami jądrowymi 
                   i promieniotwórczymi, oraz ściganie ich sprawców,
                 5) rozpoznawanie i przeciwdziałanie naruszeniom tajemnicy
                   państwowej,
                 6) przygotowywanie dla najwyższych organów władzy i 
                   administracji państwowej informacji i analiz istotnych
                   dla bezpieczeństwa państwa.
                 7) kryptograficzna ochrona wiadomości stanowiących 
                   tajemnicę państwową i służbową przekazywanych 
                   przez techniczne środki łączności na potrzeby organów
                   administracji państwowej i państwowych instytucji
                   finansowych i gospodarczych.
              3. Szef Urzędu Ochrony Państwa wykonuje zadania przy 
                pomocy Urzędu Ochrony Państwa.
              4. Nazwa Urząd Ochrony Państwa i jej skrót UOP przysługuje
                wyłącznie urzędowi, o którym mowa w ust. 3.
              5. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia,
                organy i instytucje oraz zakres i tryb wykonywania 
                przez nie obowiązków niezbędnych do realizacji zadań, 
                o których mowa w ust. 2 pkt 7.
        Art. 2. 1. Urząd Ochrony Państwa i Wojskowe Służby Informacyjne
                współdziałają przy zapobieganiu i zwalczaniu zbrodni 
                szpiegostwa oraz innych przestępstw godzących w potencjał
                obronny państwa.
              2. Organy administracji rządowej współdziałają z Szefem 
                Urzędu Ochrony Państwa w sprawach należących do jego
                zakresu działania.
        Art. 3. 1. Prezes Rady Ministrów określa szczegółowe zadania 
                Urzędu Ochrony Państwa.
              2. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia, nadaje
                Urzędowi Ochrony Państwa statut, który określa jego 
                organizację.
        Art. 4. 1. Prezes Rady Ministrów sprawuje nadzór nad działalnością
                Szefa Urzędu Ochrony Państwa. Szef Urzędu 
                Ochrony Państwa podlega bezpośrednio Prezesowi Rady 
                Ministrów.
              2. Przy Radzie Ministrów działa Kolegium do Spraw Służb 
                Specjalnych, zwane dalej "Kolegium", jako organ opiniodawczo-doradczy
                w sprawach programowania, nadzoru i 
                koordynowania działań Urzędu Ochrony Państwa i Wojskowych
                Służb Informacyjnych, zwanych dalej "służbami 
                specjalnymi" oraz podejmowanych dla ochrony bezpieczeństwa
                państwa działań Policji, Straży Granicznej i 
                Żandarmerii Wojskowej. Do zadań Kolegium należy 
                w szczególności formułowanie ocen lub wyrażanie opinii 
                w sprawach:
                 1) powoływania i odwoływania Szefa Urzędu Ochrony 
                   Państwa oraz Szefa Inspektoratu Wojskowych Służb 
                   Informacyjnych, 
                 2) wytyczania kierunków i planów działania służb specjalnych,
                 3) szczegółowych projektów budżetów Urzędu Ochrony
                   Państwa i Wojskowych Służb Informacyjnych, 
                   przed rozpatrzeniem ich przez Radę Ministrów,
                 4) tworzenia oraz zmian centralnych planów ochrony 
                   organów i instytucji państwowych oraz gospodarki 
                   narodowej,
                 5) wykonywania przez służby specjalne powierzonych 
                   im zadań zgodnie z kierunkami i planami działania 
                   tych służb, 
                 6) koordynacji działań służb specjalnych z Żandarmerią
                   Wojskową, Policją, Strażą Graniczną oraz ich 
                   współdziałania w dziedzinie ochrony i bezpieczeństwa
                   państwa,
                 7) współdziałania organów państwowych ze służbami 
                   specjalnymi.
              3. W skład Kolegium wchodzą:
                 1) przewodniczący - Prezes Rady Ministrów,
                 2) członkowie:
                    a) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji,
                    b) Minister Spraw Zagranicznych,
                    c) Minister Obrony Narodowej,
                    d) Szef Urzędu Ochrony Państwa,
                    e) Sekretarz Komitetu Obrony Kraju,
                    f) Przewodniczący stałego komitetu Rady Ministrów
                      właściwego w sprawach zewnętrznego 
                      i wewnętrznego bezpieczeństwa państwa.
              4. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej może delegować 
                swojego przedstawiciela do udziału w posiedzeniach Kolegium.
              5. W pracach Kolegium uczestniczy Sekretarz Kolegium, 
                powoływany i odwoływany przez Prezesa Rady Ministrów.
              6. Prezes Rady Ministrów może zapraszać do udziału w 
                posiedzeniach Kolegium przewodniczących właściwych 
                komisji sejmowych.
              7. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia:
                 1) zadania, szczegółowe zasady i tryb funkcjonowania 
                   Kolegium, a także zasady udziału w posiedzeniach 
                   Kolegium przedstawicieli służb specjalnych i innych 
                   właściwych organów,
                 2) zakres czynności Sekretarza Kolegium.";
 2) po art. 4 dodaje się art. 4a i 4b w brzmieniu:
       "Art. 4a. 1. Szefa Urzędu Ochrony Państwa powołuje i odwołuje 
                Prezes Rady Ministrów po zasięgnięciu opinii Prezydenta
                Rzeczypospolitej Polskiej, Kolegium oraz Sejmowej 
                Komisji do Spraw Służb Specjalnych.
              2. W razie zwolnienia stanowiska Szefa Urzędu Ochrony 
                Państwa, Prezes Rady Ministrów, do czasu powołania 
                nowego Szefa, powierza pełnienie obowiązków Szefa 
                Urzędu Ochrony Państwa, na czas nie dłuższy niż trzy 
                miesiące, jednemu z jego zastępców lub innej osobie.
              3. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji 
                przez Szefa Urzędu Ochrony Państwa, Prezes Rady Ministrów,
                do czasu ustania przeszkody w sprawowaniu tej 
                funkcji przez dotychczasowego Szefa, powierza pełnienie 
                obowiązków Szefa Urzędu Ochrony Państwa jednemu 
                z jego zastępców lub innej osobie.
              4. Zastępców Szefa Urzędu Ochrony Państwa powołuje i 
                odwołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek Szefa 
                Urzędu Ochrony Państwa.
       Art. 4b. 1. Prezes Rady Ministrów, po zasięgnięciu opinii Kolegium,
                wytycza corocznie kierunki działań Urzędu 
                Ochrony Państwa.
              2. W oparciu o wytyczne, o których mowa w ust. 1, Szef 
                Urzędu Ochrony Państwa opracowuje i przedstawia do 
                zatwierdzenia Prezesowi Rady Ministrów roczny plan 
                działania Urzędu Ochrony Państwa.
              3. Prezes Rady Ministrów, w celu zapewnienia wymaganego
                współdziałania służb specjalnych, może, po zasięgnięciu
                opinii Kolegium, udzielać w tym zakresie wiążących 
                wytycznych Ministrowi Spraw Wewnętrznych 
                i Administracji - w odniesieniu do działalności Policji, 
                Straży Granicznej i podporządkowanych mu jednostek 
                wojskowych, Ministrowi Sprawiedliwości - w odniesieniu 
                do działalności Centralnego Zarządu Zakładów Karnych,
                Ministrowi Obrony Narodowej - w odniesieniu do 
                działalności Wojskowych Służb Informacyjnych i Żandarmerii
                Wojskowej oraz Szefowi Urzędu Ochrony 
                Państwa - w odniesieniu do działalności Urzędu Ochrony
                Państwa.";
 3) art. 5 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 5. 1. Prezes Rady Ministrów, na wniosek Szefa Urzędu 
                Ochrony Państwa i po zasięgnięciu opinii Kolegium, 
                może tworzyć i rozwiązywać Delegatury Urzędu Ochrony
                Państwa, określając ich zakres działania i właściwość 
                terytorialną.
              2. Szef Urzędu Ochrony Państwa może, za zgodą Prezesa 
                Rady Ministrów, tworzyć i rozwiązywać wydziały zamiejscowe.";
 4) w art. 5a dotychczasową treść oznacza się jako ust. 2 i dodaje się ust. 1 w 
   brzmieniu:
      "1. Szef Urzędu Ochrony Państwa, w zakresie swojej właściwości, 
         opracowuje i przedstawia Radzie Ministrów oraz Prezesowi Rady 
         Ministrów projekty aktów prawnych Rady Ministrów i Prezesa 
         Rady Ministrów, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.";
 5) w art. 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Jeżeli uzyskane informacje, w tym także te, o których mowa w 
         ust. 1, mogą mieć istotne znaczenie dla bezpieczeństwa państwa, 
         Szef Urzędu Ochrony Państwa ma obowiązek niezwłocznego 
         przekazania ich do wiadomości Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
         i Prezesa Rady Ministrów. Jeśli uzyskane informacje dotyczą 
         ściśle spraw objętych zakresem działania właściwego ministra, Szef 
         Urzędu Ochrony Państwa może je również przekazać temu ministrowi.";
 6) art. 11b otrzymuje brzmienie:
       "Art.11b. 1. Szef Urzędu Ochrony Państwa określa obieg informacji 
                tajnych i poufnych w Urzędzie Ochrony Państwa.
              2. Szef Urzędu Ochrony Państwa może zezwalać funkcjonariuszom
                i pracownikom Urzędu Ochrony Państwa na 
                udzielenie wiadomości stanowiącej tajemnicę państwową 
                lub służbową określonej osobie lub instytucji. Zezwolenie
                to nie może jednak dotyczyć sytuacji, o której mowa 
                w art. 12.
              3. Udzielenie informacji o szczegółowych formach, zasadach
                i organizacji, a także o prowadzonych czynnościach 
                operacyjno-rozpoznawczych oraz o stosowanych środkach
                i metodach ich realizacji może nastąpić wyłącznie 
                w przypadku, gdy istnieje uzasadnione podejrzenie popełnienia
                przestępstwa ściganego z oskarżenia publicznego
                w związku z wykonywaniem tych czynności. W takim
                przypadku udzielenie informacji następuje w trybie 
                określonym w ust. 4.
              4. W razie odmowy zwolnienia pracownika, funkcjonariusza
                lub osoby udzielającej im pomocy w wykonywaniu 
                czynności operacyjno-rozpoznawczych od obowiązku zachowania
                tajemnicy państwowej albo odmowy zezwolenia
                na udostępnienie dokumentów lub materiałów 
                objętych tajemnicą państwową pomimo żądania prokuratora
                lub sądu, zgłoszonego w związku z postępowaniem
                karnym o przestępstwo wymienione w art. 109 
                Kodeksu karnego lub o zbrodnię godzącą w życie ludzkie
                albo o występek przeciwko życiu i zdrowiu, gdy jego 
                następstwem była śmierć człowieka, Szef Urzędu 
                Ochrony Państwa przedstawia żądane dokumenty i materiały
                oraz wyjaśnienie Pierwszemu Prezesowi Sądu 
                Najwyższego. Jeżeli Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego 
                stwierdzi, że uwzględnienie żądania prokuratora lub sądu
                jest konieczne do prawidłowości postępowania karnego,
                Szef Urzędu Ochrony Państwa jest obowiązany 
                zwolnić od zachowania tajemnicy lub udostępnić dokumenty
                i materiały objęte tajemnicą.";
 7) w art. 13 ust. 1a i 1b otrzymują brzmienie:
     "1a. Ujawnienie danych o osobie, o której mowa w ust. 1, może nastąpić
         jedynie w przypadkach i trybie określonym w art. 11b ust. 4.
      1b. Dane o osobie, o której mowa w ust. 1, mogą być ujawnione, na 
         żądanie prokuratora, także w razie uzasadnionego podejrzenia 
         popełnienia przez tę osobę przestępstwa ściganego z oskarżenia 
         publicznego w związku z wykonywaniem czynności operacyjno-rozpoznawczych.
         Ujawnienie tych danych następuje w trybie 
         określonym w art. 11b ust. 4.";
 8) po art. 14 dodaje się art. 14a w brzmieniu:
       "Art. 14a. 1. Na wniosek Szefa Urzędu Ochrony Państwa uzgodniony 
                z właściwym ministrem, państwowe jednostki organizacyjne
                obowiązane są uwzględniać potrzeby Urzędu 
                Ochrony Państwa w zakresie produkcji, usług i dostaw 
                środków technicznych niezbędnych do wykonywania jego 
                zadań.
              2. Jednostki organizacyjne Urzędu Ochrony Państwa, związki
                zawodowe oraz funkcjonariusze i pracownicy tych 
                jednostek nie mogą uczestniczyć w żadnej działalności, 
                w tym gospodarczej, jeśli działalność ta mogłaby prowadzić
                do wykorzystania autorytetu urzędowego, informacji 
                służbowych lub środków publicznych do celów pozasłużbowych
                albo w sposób sprzeczny z ich przeznaczeniem.";
 9) w art. 18 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
      "5. Szef Urzędu Ochrony Państwa określa rodzaje i wzory legitymacji 
         służbowych.";
10) w art. 25 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
      "3. Prezes Rady Ministrów określa stanowiska w Kancelarii Prezesa 
         Rady Ministrów, na których zatrudnia się oddelegowanych funkcjonariuszy
         Urzędu Ochrony Państwa.";
11) w art. 50 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
      "4. Przynależność funkcjonariusza do organizacji lub stowarzyszeń zagranicznych
         albo międzynarodowych wymaga zezwolenia Szefa 
         Urzędu Ochrony Państwa.";
12) art. 57a otrzymuje brzmienie:
       "Art. 57a. 1. Prezes Rady Ministrów na wniosek Szefa Urzędu 
                Ochrony Państwa ustanawia odznaki oraz określa zasady 
                i sposób noszenia medali i odznak.
              2. Szef Urzędu Ochrony Państwa określa, w drodze zarządzenia,
                wzory, kolory i normy umundurowania funkcjonariuszy
                oraz zasady i sposób noszenia umundurowania.";
13) w art. 62 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
      "1. Funkcjonariuszowi i członkom jego rodziny przysługuje prawo do 
         bezpłatnych świadczeń służby zdrowia resortu spraw wewnętrznych
         i administracji na zasadach określonych przez Ministra 
         Spraw Wewnętrznych i Administracji na wniosek Szefa Urzędu 
         Ochrony Państwa.
       2. Funkcjonariusz i członkowie jego rodziny mogą również korzystać 
         z bezpłatnych świadczeń leczniczych zakładów społecznej służby 
         zdrowia w zakresie i na warunkach określonych w drodze rozporządzenia
         przez Radę Ministrów lub świadczeń leczniczych innych 
         zakładów służby zdrowia na warunkach określonych przez Szefa 
         Urzędu Ochrony Państwa w porozumieniu z zainteresowanymi 
         ministrami.";
14) w art. 68 w ust. 1 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się 
   wyrazami "Prezes Rady Ministrów na wniosek Szefa Urzędu Ochrony Państwa";
15) w art. 77:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Na lokale mieszkalne dla funkcjonariuszy przeznacza się lokale
             będące w dyspozycji Szefa Urzędu Ochrony Państwa, 
             uzyskane w wyniku działalności inwestycyjnej albo od terenowych
             organów rządowej administracji ogólnej, stanowiące 
             własność gmin lub zakładów pracy oraz zwolnione przez 
             osoby, które uzyskały decyzje o przydziale.",
    b) w ust. 5 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych lub podległy mu organ"
      zastępuje się wyrazami "Szef Urzędu Ochrony Państwa";
16) w art. 84:
    a) w ust. 1 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych, w porozumieniu z 
      Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa," zastępuje się 
      wyrazami "Szef Urzędu Ochrony Państwa, w porozumieniu z Prezesem
      Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast",
    b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Szef Urzędu Ochrony Państwa, w porozumieniu z Prezesem 
             Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast oraz Ministrem Finansów,
             określa, w drodze zarządzenia, warunki najmu lokali
             mieszkalnych znajdujących się w budynkach będących własnością
             Skarbu Państwa, o których mowa w art. 77 ust. 1, a 
             także zasady obliczania czynszu najmu za te lokale.";
17) w art. 89 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami 
   "Prezes Rady Ministrów na wniosek Szefa Urzędu Ochrony Państwa";
18) w art. 98 w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych w porozumieniu 
   z Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się wyrazami "Prezes Rady
   Ministrów";
19) w art. 107 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Szef Urzędu Ochrony Państwa ustala warunki pokrywania kosztów 
         pogrzebu funkcjonariusza ze środków Urzędu Ochrony Państwa 
         oraz określa członków rodziny, na których przysługuje zasiłek pogrzebowy.";
20) w art. 6a w ust. 2, w art. 13 w ust. 4, w art. 16 w ust. 2, w art. 33 w ust. 2, 
   w art. 34 w ust. 3, w art. 36 w ust. 4, w art. 42, w art. 43 w ust. 2, w art. 44 
   w ust. 2, w art. 45 i w art. 124 w ust. 2 użyte w różnych przypadkach wyrazy
   "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się użytymi w odpowiednich
   przypadkach wyrazami "Prezes Rady Ministrów";
21) w art. 10 w ust. 1, 2 i 3, 5 i 7, w art. 10a w ust. 2 i 6, w art. 10b w ust. 1 i 
   4, w art. 11a w ust. 4, w art. 13 w ust. 3, w art. 16 w ust. 1, w art. 17 w ust. 
   2, w art. 28, w art. 30 w ust. 1 i 3, w art. 36 w ust. 3, w art. 57 w ust. 2, w 
   art. 58 w ust. 2, w art. 59, w art. 60 w ust. 1, 2 i 4, w art. 70 w ust. 2, w 
   art. 71, w art. 73, w art. 78 w ust. 2, w art. 79 w ust. 2, w art. 81 w ust. 2, 
   w art. 83 w ust. 3, w art. 88 w ust. 1 i 2, w art. 90 w ust. 2, w art. 91 w ust. 
   3, w art. 92, w art. 94 w ust. 3 w pkt 1, w art. 97 w ust. 1 i 2, w art. 99 w 
   ust. 1, w art. 100, w art. 101 w ust. 3, w art. 103 w ust. 3, w art. 106 w ust. 
   2 i w art. 109 w ust. 1 i 2 użyte w różnych przypadkach wyrazy "Minister 
   Spraw Wewnętrznych" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach 
   wyrazami "Szef Urzędu Ochrony Państwa";
22) w art. 60 w ust. 1, w art. 101 w ust. 1 w pkt 3 i w art. 106 w ust. 2 i 3 wyrazy
   "Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "Urzędu 
   Ochrony Państwa".
                                    
                                Art. 35.
W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz.U. Nr 30, poz. 179, Nr 94, 
poz. 422, Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994 r. Nr 53, poz. 
214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163 i Nr 104, poz. 515 oraz z 1996 r. 
Nr 59, poz. 269) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 5 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Komendanta Głównego Policji powołuje i odwołuje Prezes Rady 
         Ministrów na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji.";
 2) w art. 14 w ust. 5 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się 
   wyrazami "Prezes Rady Ministrów";
 3) w art. 97 w ust. 1 i 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych w porozumieniu
   z Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje 
   się wyrazami "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji w porozumieniu
   z Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast".
                                    
                                Art. 36.
W ustawie z dnia 10 maja 1990 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o samorządzie
terytorialnym i ustawę o pracownikach samorządowych (Dz.U. Nr 32, 
poz. 191, Nr 43, poz. 253, Nr 92, poz. 541, z 1991 r. Nr 34, poz. 151, z 1992 r. 
Nr 6, poz. 20, z 1993 r. Nr 40, poz. 180, z 1994 r. Nr 1, poz. 3 i Nr 65, poz. 
285) w art. 18 w ust. 3 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy
"na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji'. 
                                    
                                Art. 37.
W ustawie z dnia 13 lipca 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych 
(Dz.U. Nr 51, poz. 298,  z 1991 r. Nr 60, poz. 253, Nr 111, poz. 480 oraz z 
1994 r. Nr 121, poz. 591 i Nr 133, poz. 685) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 2 skreśla się ust. 2 i oznaczenie ust. 1;
 2) po art. 2 dodaje się art. 2a w brzmieniu:
       "Art. 2a. 1. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, 
                przedsiębiorstwa państwowe oraz jednoosobowe spółki 
                Skarbu Państwa o szczególnym znaczeniu dla gospodarki 
                państwa.
              2. Prywatyzacja przedsiębiorstw i spółek, o których mowa 
                w ust. 1, wymaga zgody Rady Ministrów.
              3. Do spółek, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy 
                Kodeksu handlowego, z wyłączeniem art. 310 i art. 379 
                §2, ze zmianami wynikającymi z przepisów niniejszego 
                artykułu.
              4. Składy rad nadzorczych i statuty spółek, o których mowa 
                w ust. 1, wymagają uzgodnienia z ministrem właściwym 
                ze względu na przedmiot działania spółki, przy czym 
                przynajmniej połowa reprezentantów Skarbu Państwa w 
                składzie Rady Nadzorczej jest powoływana spośród kandydatów
                przedstawionych przez właściwego ministra. 
                Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, właściwość
                poszczególnych ministrów.
              5. Zarząd w spółkach, o których mowa w ust. 1, powołuje i 
                odwołuje rada nadzorcza.
              6. Przepis ust. 4 nie narusza wynikających z niniejszej 
                ustawy uprawnień pracowników do udziału w radzie 
                nadzorczej.";
 3) art. 10 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 10. Skarb Państwa reprezentuje w odniesieniu do spółki powstałej
                w wyniku przekształcenia przedsiębiorstwa państwowego:
                 1) Minister Skarbu Państwa,
                 2) Agencja Prywatyzacji, o ile na postawie przepisów 
                   odrębnych, została upoważniona do dokonania prywatyzacji
                   przedsiębiorstwa państwowego.";
 4) w art. 18 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
      "3. Akcje w imieniu Skarbu Państwa zbywa Minister Skarbu Państwa 
         lub Agencja Prywatyzacji.";
 5) w art. 19 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Udostępnienie wszystkich akcji należących do Skarbu Państwa powinno
         nastąpić w ciągu dwóch lat od wpisania spółki do rejestru 
         handlowego, chyba że Rada Ministrów albo, w przypadku gdy 
         prywatyzacji dokonuje Agencja Prywatyzacji, Minister Skarbu Państwa
         ustali dłuższy termin.";
 6) art. 20 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 20. 1. Przed udostępnieniem akcji osobom trzecim Minister 
                Skarbu Państwa lub Agencja Prywatyzacji postanawia:
                 1) o przeprowadzeniu analizy celem ustalenia stanu 
                   prawnego majątku przedsiębiorstwa spółki, ze 
                   szczególnym uwzględnieniem roszczeń osób trzecich 
                   do tego majątku,
                 2) o przeprowadzeniu analizy ekonomiczno-finansowej 
                   przedsiębiorstwa spółki, celem ustalenia jego wartości
                   oraz potrzeby wprowadzenia zmian organizacyjnych,
                   ekonomicznych lub technicznych.
              2. Minister Skarbu Państwa lub Agencja Prywatyzacji mogą 
                odstąpić od przeprowadzenia analiz, o których mowa w 
                ust. 1, jeżeli wycena wartości przedsiębiorstwa została 
                dokonana przed przekształceniem, a udostępnienie akcji 
                ma nastąpić bezpośrednio po przekształceniu.
              3. Minister Skarbu Państwa, określi, w drodze rozporządzenia,
                sposób przeprowadzenia analiz ich finansowania 
                oraz kwalifikacje wymagane od osób dokonujących analiz.";
 7) art. 21 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 21. Minister Skarbu Państwa lub Agencja Prywatyzacji może 
              uzależnić udostępnienie osobom trzecim akcji od wprowadzenia
              w przedsiębiorstwie spółki zmian o których mowa w 
              art. 20 ust. 2.";
 8) art. 28 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 28. Agencja Prywatyzacji przekazuje prawa z akcji Ministrowi 
              Skarbu Państwa, jeżeli akcje te nie zostały nabyte przez 
              osoby trzecie w ciągu trzech miesięcy od upływu terminu 
              do ich udostępnienia, o którym mowa w art. 19 ust. 1.";
 9) art. 29 otrzymuje brzmienie: 
        "Art. 29. Państwowe osoby prawne nie mogą, bez zgody Ministra 
              Skarbu Państwa wyrażonej w porozumieniu z Ministrem 
              Finansów, nabywać praw z akcji należących do Skarbu Państwa.";
10) art. 40 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 40. 1. Prawa i obowiązki Skarbu Państwa wynikające z umów, 
                o których mowa w art. 39, wykonuje Minister Skarbu 
                Państwa.
              2. Organ założycielski, który w imieniu Skarbu Państwa 
                zawarł umowę, o której mowa w ust. 1, niezwłocznie po 
                jej zawarciu przekazuje Ministrowi Skarbu Państwa niezbędne
                dokumenty i informacje do wykonywania przez 
                niego praw i obowiązków Skarbu Państwa wynikających 
                z tej umowy.";
11) w art. 45 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie: 
      "2. Przewidziane w ustawie kompetencje Ministra Skarbu Państwa, 
         Agencji Prywatyzacji lub organu założycielskiego wykonuje wobec 
         prywatyzowanego przedsiębiorstwa komunalnego zarząd gminy 
         albo zarząd związku komunalnego z zastrzeżeniem kompetencji 
         rady gminy albo zgromadzenia związku.
       3. Gmina albo związek komunalny może, na postawie porozumienia 
         z Agencją Prywatyzacji przekazać prowadzenie czynności związanych
         z prywatyzacją przedsiębiorstwa komunalnego tej Agencji. 
         Zawarcie porozumienia wymaga uchwały rady gminy albo zgromadzenia
         związku.";
12) po art. 45 dodaje się art. 45a-45d w brzmieniu:
       "Art. 45a. Przepisy art. 2a stosuje się również do spółek, których jedynym
              akcjonariuszem albo wspólnikiem jest Skarb Państwa,
              powstałych w trybie innym niż przewidziany w niniejszej
              ustawie.
       Art. 45b. Do zbycia należących do Skarbu Państwa wszelkich akcji 
              lub udziałów w spółkach prawa handlowego mają zastosowanie
              przepisy art. 23.
        Art. 45c. 1. Akcje lub udziały w spółkach prawa handlowego, 
        obejmowane w imieniu Skarbu Państwa w wyniku prywatyzacji
                przedsiębiorstw państwowych w drodze ich likwidacji
                lub w innym trybie przez organy inne, niż Minister
                Skarbu Państwa, podlegają niezwłocznemu przekazaniu
                temu ministrowi.
              2. Wraz z przekazaniem akcji lub udziałów, o których mowa
                w ust. 1, podlegają przekazaniu Ministrowi Skarbu 
                Państwa dokumenty i niezbędne do wykonywania  praw 
                z akcji lub udziałów, informacje dotyczące poszczególnych
                spółek.
              3. W spółkach, o których mowa w ust. 1, kandydatów na 
                reprezentujących Skarb Państwa członków rad nadzorczych,
                w okresie dwóch lat od objęcia praw  z akcji lub 
                udziałów, zgłasza Minister Skarbu Państwa w porozumieniu
                z organami, które te prawa przekazały.
       Art. 45d. 1. Spółki, o których mowa w art. 2a, dostosują statuty 
        lub umowy spółek do przepisów niniejszej ustawy - w 
                terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
              2. Składy władz spółek, o których mowa w ust. 1, powinny 
                być powołane, na zasadach i w trybie określonych w art. 
                2a - po dostosowaniu statutów, o którym mowa w ust. 1, 
                nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w 
                życie niniejszej ustawy. W razie bezskutecznego upływu 
                tego terminu, mandaty członków rad nadzorczych wygasają
                z mocy prawa.".
                                Art. 38.
W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej (Dz.U. Nr 78, 
poz. 462, z 1991 r. Nr 94, poz. 422, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1993 r. Nr 12, 
poz. 52, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163 i Nr 
104, poz. 515) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Komendanta Głównego Straży Granicznej powołuje i odwołuje 
         Prezes Rady Ministrów na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych 
         i Administracji.";
 2) w art. 9 w ust. 1b wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się 
   wyrazami "Prezes Rady Ministrów";
 3) w art. 101 w ust. 1 i 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych w porozumieniu
   z Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje 
   się wyrazami "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji w porozumieniu
   z Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast".
                                    
                                Art. 39.
W ustawie z dnia 23 listopada 1990 r. o łączności (Dz.U. z 1995r. Nr 117, poz. 
564 ) wprowadza się następujące zmiany :
 1) w art. 4:
    a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
          "1) Telekomunikacja Polska - Spółka Akcyjna, z zastrzeżeniem 
             ust. 3,
           2) jednostki organizacyjne podległe Ministrowi Obrony Narodowej,
             Policja, Państwowa Straż Pożarna, Straż Graniczna, 
             jednostki wojskowe podległe Ministrowi Spraw Wewnętrznych
             i Administracji oraz jednostki organizacyjne Urzędu 
             Ochrony Państwa - w zakresie własnych potrzeb zaspokajanych
             za pomocą własnych sieci telekomunikacyjnych,",
    b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
          "3. Minister Łączności swoje uprawnienia wynikające z ustawy, 
             dotyczące podmiotów, o których mowa w ust. 1 pkt 5, wobec 
             spółki Telekomunikacja Polska - Spółka Akcyjna, wykonuje 
             na podstawie umów zawieranych z tą Spółką, z wyłączeniem 
             spraw rozstrzyganych w drodze decyzji.";
 2) w art. 7a ust. 8 otrzymuje brzmienie:
      "8. Minister Łączności, w porozumieniu z Ministrami Obrony Narodowej,
         Spraw Wewnętrznych i Administracji, Spraw Zagranicznych
         oraz Szefem Urzędu Ochrony Państwa, określi, w drodze 
         rozporządzenia, sposób realizacji przepisów ust. 1-7 wobec jednostek
         organizacyjnych, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2-4.";
 3) art. 77 otrzymuje brzmienie: 
       "Art. 77. Minister Łączności jest organem założycielskim Poczty Polskiej.".
                                    
                                Art. 40.
W ustawie z dnia 5 stycznia 1991 r. - Prawo budżetowe (Dz. U. z 1993 r. Nr 
72, poz. 344, z 1994 r. Nr 76, poz. 344, Nr 121, poz. 591, Nr 133, poz. 685 
oraz z 1995 r. Nr 78, poz. 390, Nr 124, poz. 601 i Nr 132, poz. 640) wprowadza
się następujące zmiany:
 1) w art. 27:
    a) w ust. 2b wyrazy "w porozumieniu z Ministrem - Kierownikiem 
      Centralnego Urzędu Planowania" zastępuje się wyrazami ", z zastrzeżeniem
      ust. 2c",
    b) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:
       "2c. Wniosek wojewody o zmianę wykorzystania środków, o których 
         mowa w ust. 2a, wymaga porozumienia z ministrem właściwym ze 
         względu na przedmiot inwestycji.";
 2) w art. 30 wyrazy "Minister Finansów, w porozumieniu z Ministrem - Kierownikiem
   Centralnego Urzędu Planowania" zastępuje się wyrazami "Rada
   Ministrów";
 3) w art. 70 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Ministrowie Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Administracji
         oraz Szef Urzędu Ochrony Państwa, w porozumieniu z Ministrem
         Finansów, mogą ustalić szczególne zasady gospodarki finansowej
         podległych tym ministrom państwowych jednostek budżetowych
         i jednostek gospodarki pozabudżetowej oraz klasyfikację 
         dochodów i wydatków budżetowych, zasady rachunkowości budżetowej
         oraz tryb postępowania przed resortowymi komisjami orzekającymi
         w sprawach o naruszenie dyscypliny budżetowej.".
       
                                Art. 41.
W ustawie z dnia 12 stycznia 1991 r. o utworzeniu Komitetu Badań Naukowych
(Dz.U. Nr 8, poz. 28, z 1993 r. Nr 52, poz. 240 i z 1995 r. Nr 30, poz. 
152) w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Do powoływania i odwoływania Przewodniczącego Komitetu stosuje
         się przepisy Ustawy Konstytucyjnej z dnia 17 października 1992 
         r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą
         Rzeczypospolitej Polskiej oraz o samorządzie terytorialnym.
         Przewodniczący Komitetu wchodzi w skład Rady Ministrów.".
          
                                Art. 42.
W ustawie z dnia 22 marca 1991 r.- Prawo o publicznym obrocie papierami 
wartościowymi i funduszach powierniczych (Dz.U. z 1994r. Nr 58, poz. 239, 
Nr 71, poz. 313 i Nr 121, poz. 591) w art. 8 § 4 otrzymuje brzmienie: 
     "§4. Członkami Komisji są przedstawiciele Ministra Finansów, Ministra 
         Skarbu Państwa, Prezesa Narodowego Banku Polskiego i Prezesa 
         Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.".
                                    
                                Art. 43.
W ustawie z dnia 14 czerwca 1991r. o przekształceniu własnościowym przedsiębiorstwa
państwowego Polskie Linie Lotnicze "LOT" (Dz.U. Nr 61, poz. 
260) w art. 1:
 1) skreśla się ust. 2 i 3 oraz oznaczenie ust. 1;
 2) skreśla się wyrazy "z zastrzeżeniem ust. 2 i 3".
          
                                Art. 44.
W ustawie z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej
(Dz. U. Nr 63, poz. 266 i Nr 104, poz. 450) wprowadza się następujące 
zmiany:
 1) w art. 3 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
        "Uprawnienia ministra właściwego w rozumieniu tych przepisów w 
         odniesieniu do Szkoły wykonuje Prezes Rady Ministrów.";
 2) w art. 7 i w art. 8 wyrazy "Minister - Szef Urzędu Rady Ministrów" zastępuje
   się wyrazami "Prezes Rady Ministrów".
                                    
                                Art. 45.
W ustawie z dnia 20 lipca 1991 r. o Państwowej Inspekcji Ochrony Środowiska 
(Dz. u. Nr 77, poz. 335) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Wojewódzki Inspektor Ochrony Środowiska jest powoływany i odwoływany
         przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska w porozumieniu
         z wojewodą.";
 2) art. 7 otrzymuje brzmienie:
          "Art. 7. W postępowaniu administracyjnym organem pierwszej 
         instancji jest Wojewódzki Inspektor Ochrony Środowiska, a 
              organem wyższego stopnia jest Główny Inspektor Ochrony 
              Środowiska.";
 3) w art. 13 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
      "5. Decyzje, o których mowa w ust. 1 pkt 3, za wyjątkiem decyzji dotyczących
         zakładów górniczych oraz podejmowanych w sytuacji zagrożenia
         zdrowia lub życia ludzkiego albo bezpośredniego zagrożenia
         zniszczeniem środowiska w znacznych rozmiarach - podejmuje
         Wojewódzki Inspektor Ochrony Środowiska w porozumieniu 
         z wojewodą.";
 4) w art. 17:
    a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. W uzasadnionych przypadkach wojewoda może zarządzić przeprowadzenie
         kontroli nie objętej planem kontroli Państwowej Inspekcji
         Ochrony Środowiska.",
    b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
       "5. Wojewódzki Inspektor Ochrony Środowiska przedstawia wojewodzie
         roczną informację o wynikach kontroli, o której mowa w ust. 
         2 pkt 2.";
 5) w art. 23 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
      "4. Państwowy monitoring środowiska obejmuje sieci:
          1) krajowe,
          2) regionalne (wojewódzkie i międzywojewódzkie),
          3) lokalne.";
 6) art. 24 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 24. Działalność państwowego monitoringu środowiska koordynują
              organy Państwowej Inspekcji Ochrony Środowiska, w 
              tym:
                 1) sieci krajowe i regionalne - Główny Inspektor 
                   Ochrony Środowiska,
                 2) sieci lokalne - Wojewódzki Inspektor Ochrony Środowiska
                   w uzgodnieniu z Głównym Inspektorem 
                   Ochrony Środowiska.".
                   
                                Art. 46.
W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz.U. Nr 
81, poz. 351 oraz z 1994 r. Nr 27, poz. 96 i Nr 89, poz. 414) w art. 14 wprowadza
się następujące zmiany:
 1) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej odpowiada za realizację
         zadań ochrony przeciwpożarowej w zakresie organizacji i 
         prowadzenia działań ratowniczych oraz za organizację krajowego 
         systemu ratowniczo-gaśniczego.",
 2) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Wojewoda na terenie danego województwa koordynuje funkcjonowanie
          krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego za pomocą 
          zespołu do spraw ochrony przeciwpożarowej i ratownictwa, a w 
          sytuacjach nadzwyczajnych zagrożeń ludzi i środowiska kieruje 
          jego działaniem.";
 3) w ust. 3 wyrazy ", o których mowa w ust. 2," zastępuje się wyrazami "ochrony
   przeciwpożarowej";
 4) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
       "4. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji określi, w drodze 
         rozporządzenia, skład oraz szczegółowe zasady działania i tryb 
         powoływania zespołu, o którym mowa w ust. 2a.".
 
                                Art. 47.
W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej (Dz.U. Nr 
88, poz. 400 oraz z 1992 r. Nr 21, poz. 86 i Nr 54, poz. 254, 1994 r. Nr 53, 
poz. 214 oraz 1995 r. Nr 4, poz. 17 i Nr 34 poz. 163) wprowadza się następujące
zmiany:
 1) w art. 11 w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych w porozumieniu 
   z Ministrem - Szefem Urzędu Rady Ministrów" zastępuje się wyrazami 
   "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 2) w art. 12 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
      "1. Komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej powołuje
         i odwołuje, spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej, Minister
         Spraw Wewnętrznych i Administracji na wniosek Komendanta
         Głównego Państwowej Straży Pożarnej, w porozumieniu z 
         wojewodą.
       2. Zastępców komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej
         powołuje i odwołuje, spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej,
         Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej na wniosek
         komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej, w 
         porozumieniu z wojewodą.";
 3) w art. 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Komendanta rejonowego Państwowej Straży Pożarnej powołuje i 
         odwołuje, spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej, Komendant
         Główny Państwowej Straży Pożarnej na wniosek komendanta 
         wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej, w porozumieniu z 
         wojewodą.";
 4) art. 15 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 15. 1. Komendant wojewódzki Państwowej Straży Pożarnej 
                przedkłada wojewodzie informacje z zakresu wykonywanych
                działań.
              2. Wojewoda może zarządzić przeprowadzenie przez komendanta
                wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej 
                kontroli przestrzegania przepisów przeciwpożarowych w 
                wybranych obiektach i miejscach na terenie województwa.";
 5) w art. 83 w ust. 1 i 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych w porozumieniu
   z Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje 
   się wyrazami "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji w porozumieniu
   z Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast".
 
                                Art. 48.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. Nr 95, poz. 
425, z 1992 r. Nr 26, poz. 113 i Nr 54, poz. 254, z 1993 r. Nr 127, poz. 585, z 
1994 r. Nr 1, poz. 3 i Nr 53, poz. 215 oraz z 1995 r. Nr 101, poz. 504) wprowadza
się następujące zmiany:
 1) w art. 3:
    a) w  ust. 1: 
       - w pkt 5 wyrazy "inne organy administracji rządowej" zastępuje się 
         wyrazem "wojewodę",
       - skreśla się pkt 7,
       - pkt 8 otrzymuje brzmienie:
          "8) kuratorze oświaty - należy przez to rozumieć kierownika kuratorium
             oświaty, jako jednostki organizacyjnej wchodzącej 
             w skład rządowej administracji ogólnej w województwie", 
    b) po ust.1 dodaje się ust.1a w brzmieniu:
          "1a. Kurator oświaty jest upoważniony do prowadzenia spraw, w 
             tym do wydawania decyzji administracyjnych, w imieniu wojewody
             w zakresie wynikającym z ustawy.",
    c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Odwołania od decyzji dyrektora szkoły w sprawach z zakresu 
             obowiązku szkolnego rozpatruje, w imieniu wojewody, kurator
             oświaty.";
 2) art. 21 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 21. Minister Edukacji Narodowej  koordynuje i realizuje politykę
              oświatową państwa i współdziała w tym zakresie z wojewodami
              oraz z innymi organami i jednostkami organizacyjnymi
              właściwymi w sprawach funkcjonowania systemu 
              oświaty"; 
 3) art. 30-32 otrzymują brzmienie:
       "Art. 30. 1. Kuratora oświaty powołuje i odwołuje wojewoda w porozumieniu
                z Ministrem Edukacji Narodowej.
              2. Kandydata na stanowisko kuratora oświaty wyłania się w 
                drodze konkursu ogłaszanego przez wojewodę spośród 
                nauczycieli lub nauczycieli akademickich posiadających 
                co najmniej 7-letni staż pracy w swoim zawodzie. W 
                skład komisji konkursowej wchodzi po dwóch przedstawicieli:
                 1) Ministra Edukacji Narodowej,
                 2) wojewody,
                 3) sejmiku samorządowego,
                 4) wojewódzkiej rady oświatowej oraz 
                 po jednym przedstawicielu wojewódzkich struktur 
                   związków zawodowych zrzeszających nauczycieli.
              3. Regulamin konkursu oraz tryb pracy komisji konkursowej
                określa Minister Edukacji Narodowej.
              4. Wicekuratorów oświaty powołuje i odwołuje wojewoda 
                na wniosek kuratora oświaty.
       Art. 31. Kurator oświaty, w imieniu wojewody, prowadzi sprawy z 
              zakresu oświaty na terenie województwa, a w szczególności:
                 1) prowadzi publiczne szkoły i placówki, w tym centra 
                   kształcenia ustawicznego, z wyjątkiem szkół i placówek
                   prowadzonych przez inne uprawnione lub zobowiązane
                   do tego organy i osoby,
                 2) sprawuje nadzór pedagogiczny,
                 3) wydaje decyzje administracyjne w sprawach określonych
                   w ustawie,
                 4) organizuje doskonalenie zawodowe nauczycieli szkół 
                   publicznych, z wyjątkiem nauczycieli przedmiotów 
                   zawodowych szkół wymienionych w art. 25 ust. 1 i 
                   art. 29, oraz wychowawców internatów w szkołach 
                   rolniczych i gospodarki żywnościowej,
                 5) współdziała z wojewódzką radą oświatową.
       Art. 32. 1. Kurator oświaty wykonuje swoje zadania przy pomocy 
                kuratorium oświaty. 
              2. Kuratoria oświaty są państwowymi jednostkami budżetowymi.
              3. Minister Edukacji Narodowej w porozumieniu z Ministrem
                Spraw Wewnętrznych i Administracji określa, w 
                drodze rozporządzenia, organizację kuratoriów oświaty."; 
 4) w art. 35 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
      "5. Kurator oświaty oraz organy, o których mowa w ust. 1, 2 i 2a i w 
         art. 25 ust. 4, sprawują nadzór pedagogiczny przy pomocy nauczycieli
         zatrudnionych na stanowiskach wymagających kwalifikacji 
         pedagogicznych w kuratoriach oświaty oraz w urzędach tych organów
         lub w jednostkach organizacyjnych, o których mowa w art. 25 
         ust. 3.";
 5) w art. 48:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Wojewoda, na wniosek rad co najmniej 10% szkół i placówek,
             przedstawiony przez kuratora oświaty, tworzy wojewódzką
             radę oświatową.",
    b) w ust. 2 w pkt 2 wyrazy "będących w dyspozycji kuratora oświaty" zastępuje
      się wyrazami "w budżecie wojewody",
    c) w ust. 3 w pkt 6 wyrazy "wojewódzkiego biura pracy" zastępuje się wyrazami
      "wojewódzkiego urzędu pracy.".
                                    
                                Art. 49.
W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej (Dz.U. Nr 100, 
poz. 442 i z 1992 r. Nr 21, poz. 85) w art. 5 w ust. 1 wyrazy "Ministrów Obrony
Narodowej i Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "Ministra Obrony
Narodowej, w Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej, jednostkach
wojskowych podległych Ministrowi Spraw Wewnętrznych i Administracji
oraz w jednostkach organizacyjnych Urzędu Ochrony Państwa".
                                    
                                Art. 50.
W ustawie z dnia 10 października 1991 r. o środkach farmaceutycznych, materiałach
medycznych, aptekach, hurtowniach i nadzorze farmaceutycznym 
(Dz.U. Nr 105, poz. 452, z 1993 r. Nr 16, poz. 68 i Nr 47, poz. 211) wprowadza
się następujące zmiany:
 1) w art. 51 pkt 6 skreśla się;
 2) po art. 51 dodaje art. 51a w brzmieniu:
       "Art. 51a. Nadzór nad rozliczeniami finansowymi wynikającymi ze 
              sprzedaży leków osobom uprawnionym sprawuje wojewoda.".
 
                                Art. 51.
W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami 
rolnymi Skarbu Państwa (Dz.U. z 1995 r. Nr 57, poz. 299 i Nr 101, poz. 504) 
wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Zwierzchni nadzór nad Agencją sprawuje Minister Skarbu Państwa.";
 2) art. 8 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 8. Organami Agencji są:
                1) Prezes,
                2) Rada Nadzorcza.";
 3) w art. 9:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Prezes Agencji jest powoływany i odwoływany przez Prezesa 
             Rady Ministrów na wniosek Ministra Skarbu Państwa  zgłoszony
             w porozumieniu z Ministrem Rolnictwa i Gospodarki 
             Żywnościowej.",
    b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Prezes Agencji składa roczny raport Sejmowi oraz kwartalny 
             raport z działalności Agencji Ministrowi Skarbu Państwa 
             oraz  Ministrowi Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej.";
 4) art. 10 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 10. 1. Rada Nadzorcza składa się z przewodniczącego i jedenastu
                członków, w tym:
                 1) trzech przedstawicieli Ministra Rolnictwa i Gospodarki
                   Żywnościowej,
                 2) trzech przedstawicieli Ministra Skarbu Państwa,
                 3) po jednym przedstawicielu Ministra Finansów oraz 
                   Ministra Gospodarki,
                 4) czterech powoływanych spośród kandydatów zgłoszonych
                   przez związki zawodowe rolników, organizacje
                   społeczno-zawodowe rolników, rolnicze związki
                   spółdzielcze oraz organizacje pracodawców rolnych
                   - o zasięgu krajowym.
              2. Związki i organizacje, o których mowa w ust. 1 pkt 4, 
                zgłaszają po jednym kandydacie, w terminie 14 dni od 
                dnia otrzymania wystąpienia Ministra Rolnictwa i Gospodarki
                Żywnościowej.
              3. Kadencja Rady Nadzorczej trwa trzy lata.
              4. Przewodniczącego Rady oraz jej członków powołuje i 
                odwołuje Prezes Rady Ministrów, na wniosek Ministra 
                Skarbu Państwa zgłoszony, z zastrzeżeniem ust. 5, w porozumieniu
                z Ministrem Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej.
              5. Powołanie czterech członków, o których mowa w ust. 1 
                pkt 4, następuje po ich wyłonieniu na zebraniu kandydatów.
                Minister Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej 
                zwołuje zebranie kandydatów i ustala regulamin wyłonienia
                tych kandydatów na członków Rady.
              6. Brak w składzie Rady Nadzorczej członków, o których 
                mowa w ust. 1 pkt 4, nie pozbawia tego organu zdolności
                do podejmowania uchwał.
              7. Członek Rady może być odwołany na wniosek organu 
                lub związku albo organizacji, której jest reprezentantem.
              8. W przypadku odwołania członka Rady reprezentującego 
                związki i organizacje, o których mowa w ust. 1 pkt 4, 
                wyboru nowego członka dokonuje się w trybie określonym
                w ust. 2, 4 i 5.
              9. Rada wybiera spośród swoich członków wiceprzewodniczącego.
             10. Rada Nadzorcza wykonuje stały nadzór we wszystkich 
                dziedzinach działalności Agencji, a w szczególności: 
                 1) ocenia efektywność i zgodność gospodarowania 
                   mieniem Skarbu Państwa z zadaniami wynikającymi 
                   z polityki państwa, w szczególności w zakresie określonym
                   w art. 6,
                 2) opiniuje roczne plany finansowe, o których mowa w 
                   art. 21, 
                 3) bada i ocenia raporty z działalności Agencji oraz jej 
                   sprawozdania finansowe,
                 4) może żądać od Prezesa i pracowników  informacji i 
                   wyjaśnień oraz przeglądać dokumenty,
                 5) podejmuje uchwały w sprawie zatwierdzenia rocznego
                   sprawozdania finansowego i udzielenia pokwitowania
                   Prezesowi Agencji z wykonywania obowiązków
                   w poprzednim roku.
             11. Rada Nadzorcza wykonuje swoje czynności zbiorowo; 
                może jednak delegować członków do indywidualnego 
                wykonywania czynności nadzorczych.
             12. Rada przedstawia swoje opinie Ministrowi Skarbu Państwa
                i Ministrowi Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej.
             13. Szczegółowy zakres i tryb działania Rady Nadzorczej 
                określa statut, o którym mowa w art. 7 ust. 1.";
 5) w art. 21 po wyrazach "w porozumieniu z" wyrazy "Ministrem Rolnictwa i 
   Gospodarki Żywnościowej oraz Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami
   "Ministrem Skarbu Państwa oraz Ministrem Rolnictwa i Gospodarki 
   Żywnościowej";
 6) w art. 31 w ust. 4 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister
   Skarbu Państwa";
 7) w art. 32 wyrazy "Minister Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej w porozumieniu
   z Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister Skarbu 
   Państwa w porozumieniu z Ministrem Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej";
 8) w art. 36 w ust. 2:
    a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej lub 
             jednostkom wojskowym podległym Ministrowi Spraw Wewnętrznych
             i Administracji - wymaga zgody Ministra Spraw 
             Wewnętrznych i Administracji,",
    b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
          "3) Urzędu Ochrony Państwa - wymaga zgody Szefa Urzędu 
             Ochrony Państwa.";
 9) w art. 37 wyrazy "Minister Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej" zastępuje
   się wyrazami "Minister Skarbu Państwa";
10) w art. 38a w ust. 6 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami 
   "Minister Skarbu Państwa"; 
11) w art. 39a:
    a) w ust. 1 wyrazy "Minister Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej w porozumieniu
      z Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister 
      Skarbu Państwa w porozumieniu z Ministrem Rolnictwa i Gospodarki 
      Żywnościowej",
    b) w ust. 2 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister 
      Skarbu Państwa";
12) w art. 45 w ust. 2 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister
   Skarbu Państwa".
                                    
                                Art. 52.
W ustawie z dnia 29 lipca 1992 r. o grach losowych i zakładach wzajemnych 
(Dz.U. Nr 68, poz. 341, z 1993r. Nr 28, poz. 127 i z 1994r. Nr 98, poz. 472) 
w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
      "2. Wykonywanie monopolu należy do Ministra Skarbu Państwa, który 
         w porozumieniu z Ministrem Finansów w tym celu tworzy jednoosobowe
         spółki Skarbu Państwa lub powołuje inne jednostki organizacyjne.".
                                    
                                Art. 53.
W ustawie z dnia 7 października 1992 r. o regionalnych izbach obrachunkowych
(Dz.U. Nr 85, poz. 428, z 1994 r. Nr 76, poz. 344 i z 1995 r. Nr 124, poz. 
601) w art. 2 w ust. 2 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy 
"na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 54.
W ustawie z dnia 29 grudnia 1992r. o radiofonii i telewizji (Dz.U. z 1993r. Nr 
7, poz. 34 oraz z 1995 r. Nr 66, poz. 335 i Nr 142, poz. 701) w art. 28 w ust. 1, 
w art. 29 w ust. 1, w art. 64 w ust. 1-3 i w art. 65 w ust. 1 użyte w różnych 
przypadkach wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się użytymi w tych samych 
przypadkach wyrazami "Minister Skarbu Państwa".
                                    
                                Art. 55.
W ustawie z dnia 3 lutego 1993 r. o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw
i banków oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. Nr 18, poz. 82) w 
art. 47 w ust. 4 wyrazy "Minister Przekształceń Własnościowych lub inny organ 
administracji państwowej reprezentujący w spółce Skarb Państwa" zastępuje 
się wyrazami "Minister Skarbu Państwa".
 
                                Art. 56.
W ustawie z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji 
(Dz.U. Nr 47, poz. 211) w art. 19 w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem
i dodaje się pkt 3 w brzmieniu: 
       "3) Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.". 
                                    
                                Art. 57.
W ustawie z dnia 2 grudnia 1993 r. o zasadach szczególnej kontroli obrotu 
z zagranicą towarami i technologiami w związku z porozumieniami i zobowiązaniami
międzynarodowymi (Dz.U. Nr 129, poz. 598) wprowadza się następujące
zmiany: 
 1) w art. 14 w ust. 3 na końcu zdania kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje
   się wyrazy "przy współpracy z Prezesem Głównego Urzędu Ceł."; 
 2) w art. 15 ust. 3 otrzymuje brzmienie: 
      "3. Minister Gospodarki w porozumieniu z Ministrem Finansów może 
         określić, w drodze rozporządzenia, miejsca odpraw celnych właściwe
         dla przywozu lub wywozu niektórych towarów lub technologii,
         wymienionych w wykazie, o którym mowa w art. 1 ust. 2.".
                                    
                                Art. 58.
W ustawie z dnia 4 lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz.U. Nr 
27, poz. 96) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 58 w ust. 2 wyrazy "Minister Przemysłu i Handlu w porozumieniu z 
   Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje się wyrazami
   "Minister Gospodarki w porozumieniu z Ministrem Spraw Wewnętrznych
   i Administracji";
 2) w art. 69 w ust. 3 wyrazy "Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa,
   Ministrem Przemysłu i Handlu" zastępuje się wyrazami "Ministrem
   Gospodarki, Ministrem Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                               Art. 59. 
W ustawie z dnia 24 czerwca 1994 r. o restrukturyzacji banków spółdzielczych 
i Banku Gospodarki Żywnościowej oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. 
Nr 80, poz. 369 i z 1995 r. Nr 142, poz. 704) w art. 18 w ust. 1 wyrazy "Ministra
Finansów" zastępuje się wyrazami "Ministra Skarbu Państwa, z zastrzeżeniem
art. 29 ust. 9".
                                    
                                Art. 60.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. o gwarantowanych przez Skarb Państwa 
ubezpieczeniach kontraktów eksportowych (Dz.U. Nr 86, poz. 398) wprowadza 
się następujące zmiany:
 1) w art. 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Minister Gospodarki, w porozumieniu z Ministrem Finansów określa,
         w drodze rozporządzenia, minimalny procentowy udział składników
         pochodzenia krajowego w eksportowanym produkcie finalnym,
         umożliwiającym uznanie tego produktu za krajowy.";
 2) w art. 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
      "1. Ogólne warunki ubezpieczenia kontraktów eksportowych zatwierdza,
         na wniosek Korporacji, Minister Finansów po zasięgnięciu 
         opinii Ministra Gospodarki.';
 3) w art. 10 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
      "7. Czynności, o których mowa w ust. 5 i 6, dokonywane są po zasięgnięciu
         opinii Ministra Gospodarki.";
 4) w art. 13 w ust. 3 po wyrazach "Minister Finansów" dodaje się wyrazy " 
   w porozumieniu z Ministrem Gospodarki";
 5) w art. 20 wyrazy "Minister Finansów" zastępuje się wyrazami `Komitet 
   Integracji Europejskiej".
                                    
                                Art. 61.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane (Dz.U. Nr 89, poz. 414) 
wprowadza się następujące zmiany:
 1) art. 8 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 8. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, 
              dodatkowe warunki techniczne jakim powinny odpowiadać 
              budynki służące bezpieczeństwu lub obronności państwa 
              albo, których przepisów wydanych na podstawie art. 7 ust. 
              2 pkt 1, nie stosuje się do tych budynków.";
 2) w art. 10 w ust. 3 wyrazy `Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa'
   zastępuje się wyrazami `Minister Gospodarki';
 3) w art. 85 w ust. 6 i w art. 102 wyrazy "w ust. 3 w porozumieniu z Ministrem
   Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje się wyrazami 
   "ust. 3 pkt 1 i 3 w porozumieniu z Ministrem Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 4) użyte w art. 16, w art. 19 w ust. 2, w art. 34 w ust. 6, w art. 43 w ust. 4, 
   w art. 45 w ust. 4, w art. 80 w pkt 1, w art. 81 w ust. 3 i 4, w różnych 
   przypadkach wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" 
   zastępuje się użytymi w tych samych przypadkach wyrazami "Minister 
   Spraw Wewnętrznych i Administracji".
                                    
                                Art. 62.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. o zagospodarowaniu przestrzennym (Dz.U. 
Nr 89, poz. 415) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym w sprawach
         zagospodarowania przestrzennego jest Prezes Urzędu Mieszkalnictwa
         i Rozwoju Miast.";
 2) w art. 56:
    a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
          "1. Prezes Rządowego Centrum Studiów Strategicznych przygotowuje
             koncepcję przestrzennego zagospodarowania kraju, 
             określającą zwłaszcza przyrodnicze, kulturowe, społeczne, 
             ekonomiczne i ekologiczne uwarunkowania rozwoju kraju, i 
             przedstawia ją  Radzie Ministrów.
           2. Rada Ministrów ustala, w jakim zakresie koncepcja, o której 
             mowa w ust. 1, stanowić będzie podstawę do realizacji ponadlokalnych
             celów publicznych wpływających na przestrzenne
             zagospodarowanie kraju.",
    b) w ust. 4 wyrazy "Minister-Kierownik Centralnego Urzędu Planowania" 
      zastępuje się wyrazami "Prezes Rady Ministrów";
 3) w art. 58 w ust. 2 wyrazy "po uprzednim uzgodnieniu z Ministrem-Kierownikiem
   Centralnego Urzędu Planowania i Ministrem Gospodarki Przestrzennej
   i Budownictwa" zastępuje się wyrazami "po zaopiniowaniu przez 
   Prezesa Rządowego Centrum Studiów Strategicznych i po uzgodnieniu z 
   Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast.";
 4) użyte w art. 5 w ust. 2 i 3, w art. 8 w ust. 4, w art. 52 w ust. 2, w art. 53, w 
   art. 54 w ust. 2-4 i w ust. 6, w art. 57 w ust. 3, w art. 59 w ust. 2 i w art. 
   60 w różnych przypadkach wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i 
   Budownictwa" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
   "Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast", a w art. 52 w ust. 
   4 i w art. 61 w ust. 2 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
   zastępuje się wyrazami "Prezes Rady Ministrów".
                                    
                                Art. 63.
W ustawie z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych
(Dz.U. Nr 123, poz. 600) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 7:
    a) ust. 1 skreśla się,
    b) oznaczenie ust. 2 skreśla się, a wyrazy "Minister Przemysłu i Handlu" 
      zastępuje się wyrazami "Minister Skarbu Państwa" oraz po wyrazach 
      "Skarb Państwa" dodaje się wyrazy "działając w porozumieniu z Ministrem
      Gospodarki";
 2) w art. 24:
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Z dniem wejścia w życie przepisów, o których mowa w art. 4 
             ust. 1, Minister Skarbu Państwa przejmuje czynności i uprawnienia
             w stosunku do spółki ustanowionej zarządzającym, 
             wykonywane przed tym dniem w imieniu Skarbu Państwa 
             przez inny organ administracji rządowej, z tym że o udostępnieniu
             akcji lub udziałów należących do Skarbu Państwa 
             takiej spółki powstałej z przekształcenia przedsiębiorstwa 
             państwowego na podstawie ustawy z dnia 13 lipca 1990 r. o 
             prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych (Dz.U. Nr 51, 
             poz. 298 i Nr 85, poz. 498, z 1991 r. Nr 60, poz. 253 i Nr 
             111, poz. 480 oraz z 1994 r. Nr 121, poz. 591 i Nr 133, poz. 
             685) postanawia Minister Skarbu Państwa, po zasięgnięciu 
             opinii Ministra Gospodarki.",
    b) w ust. 3 wyrazy "Minister Przemysłu i Handlu" zastępuje się wyrazami 
      "Minister Skarbu Państwa".
    
                                Art. 64.
W ustawie z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych (Dz.U. Nr 
127, poz. 627) wprowadza się następujące  zmiany:
 1) w art. 2 w ust. 1 wyrazy "Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
   zastępuje się wyrazami "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji";
 2) art. 19 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 19. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji udziela 
                wskazań lokalizacyjnych autostrady lub jej odcinków, po 
                zaopiniowaniu przez Prezesa Rządowego Centrum Studiów
                Strategicznych i po uzgodnieniu z Ministrem Gospodarki
                oraz z Ministrami: Kultury i Sztuki, Obrony Narodowej,
                Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i 
                Leśnictwa, Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej, 
                Transportu i Gospodarki Morskiej oraz z Głównym Inspektorem
                Sanitarnym.";
 3) w art. 24 wyrazy "Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa" zastępuje
   się wyrazami "Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast".
                                    
                                Art. 65.
W ustawie z dnia 2 grudnia 1994 r. - Prawo dewizowe (Dz.U. Nr 136, poz. 
703 i z 1995 r. Nr 132, poz. 641) wprowadza się następujące zmiany:
 1) w art. 3 w pkt 1 po wyrazach "Ministra Finansów" dodaje się wyrazy "albo 
   Ministra Skarbu Państwa,"; 
 2) w art. 19 w ust. 1 po wyrazach "Prezesem Narodowego Banku Polskiego" 
   dodaje się wyrazy "i po zasięgnięciu opinii Ministra Gospodarki"; 
 3) w art. 23 w ust. 2 wyrazy "Ministrem Współpracy Gospodarczej z Zagranicą"
   zastępuje się wyrazami "Ministrem Gospodarki";
 4) art. 24 otrzymuje brzmienie: 
        "Art. 24. 1. Kontrolę dewizową w odniesieniu do obrotu dewizowego
                związanego z celami specjalnymi, o których mowa 
                w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o kontroli
                skarbowej (Dz.U. Nr 100, poz. 442 i z 1992 r. Nr 
                21, poz. 85), wykonują odpowiednio organy kontroli Ministra
                Obrony Narodowej, Ministra Spraw Wewnętrznych
                i Administracji oraz Szefa Urzędu Ochrony Państwa.
              2. Minister Obrony Narodowej, Minister Spraw Wewnętrznych
                i Administracji oraz Szef Urzędu Ochrony Państwa,
                w porozumieniu z Ministrem Finansów oraz Prezesem
                Narodowego Banku Polskiego, w drodze zarządzenia,
                określą odpowiednio organy kontroli, o których 
                mowa w ust. 1, oraz zasady i tryb przeprowadzania 
                kontroli w jednostkach podległych, podporządkowanych 
                lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej, 
                Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz w 
                jednostkach organizacyjnych Urzędu Ochrony Państwa.".
                                    
                                Art. 66.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu
(Dz.U. z 1996 r. Nr 47, poz. 211) wprowadza się następujące zmiany:
 1) po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:
       "Art. 4a. 1. Dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy powołuje i odwołuje
                Prezes Krajowego Urzędu Pracy na wniosek wojewody
                lub z własnej inicjatywy po zasięgnięciu opinii wojewody.
              2. Kierownika rejonowego urzędu pracy powołuje i odwołuje
                dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy na wniosek wojewody
                lub z własnej inicjatywy po zasięgnięciu opinii 
                wojewody.";
 2) w art. 5 w ust. 1 w pkt 10 wyrazy "z wojewódzkim organem rządowej administracji
   specjalnej do spraw oświaty" zastępuje się wyrazami "z kuratorem
   oświaty".
 
                                Art. 67.
W ustawie z dnia 23 grudnia 1994 r. o kształtowaniu środków na wynagrodzenia
w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz. U. 
z 1995 r. Nr 34, poz. 163) w art. 2 w ust. 2 po wyrazach "Kancelarii Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej" dodaje się wyrazy "Kancelarii Prezesa Rady Ministrów".
                                    
                                Art. 68.
W ustawie z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej
Polskiej (Dz.U. Nr 86, poz. 433) wprowadza się następujące zmiany: 
 1) w art. 8:
    a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Zwierzchni nadzór nad Agencją sprawuje Minister Skarbu 
             Państwa",
    b) w ust. 4 wyraz "stołeczne" skreśla się;
 2) w art. 9 w ust. 1 wyrazy "Ministra Obrony Narodowej" zastępuje się wyrazami
   "Ministra Skarbu Państwa w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej";
 3) w art. 11: 
    a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Organem nadzorczym Agencji jest Rada Nadzorcza zwana 
             dalej "Radą", w skład której wchodzi przewodniczący i 10 
             członków, w tym przedstawiciele Ministrów: Skarbu Państwa, 
             Obrony Narodowej z uwzględnieniem przedstawicieli okręgów
             wojskowych i rodzajów Sił Zbrojnych oraz Prezesa 
             Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast.",
    b) ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
          "2. Przewodniczącego Rady oraz jej członków powołuje, na 
             okres trzech lat, i odwołuje Minister Skarbu Państwa w porozumieniu
             z Ministrem Obrony Narodowej.", 
    c) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          "1) opiniuje wnioski w sprawie powołania lub odwołania Prezesa 
             Agencji,";
 4) w art. 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
      "1. Agencją kieruje Prezes powoływany i odwoływany przez Prezesa 
         Rady Ministrów ma wniosek Ministra Skarbu Państwa działającego
         w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej."; 
 5) w art. 83 w ust. 1 po wyrazach "Minister Obrony Narodowej" dodaje się 
   wyrazy "w porozumieniu z Ministrem Skarbu Państwa". 
                                    
                                Art. 69.
W ustawie z dnia 26 października 1995 r. o niektórych formach popierania 
budownictwa mieszkaniowego oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. z 1995 
r. Nr 133, poz. 654) wprowadza się następujące zmiany:
 1) art. 1 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 1. Ustawa określa zasady gromadzenia oszczędności i udzielania
              kredytów kontraktowych na cele mieszkaniowe, zasady 
              działania Krajowego Funduszu Mieszkaniowego i towarzystw
              budownictwa społecznego oraz organ właściwy w 
              sprawach mieszkalnictwa i rozwoju miast.";
 2) w art. 17 w ust. 4 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa
   w porozumieniu z Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister
   Finansów w porozumieniu z Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju
   Miast";
 3) w art. 21 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa w porozumieniu
   z Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami "Rada Ministrów";
 4) użyte w art. 17 w ust. 3 w pkt 2, w art. 18 w pkt 7 i 9, w art. 22 w ust. 1 i 
   2 i w art. 24 w ust. 3 w różnych przypadkach wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej
   i Budownictwa" zastępuje się użytymi w tych samych 
   przypadkach wyrazami "Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast";
 5) w art. 24 w ust. 4 wyraz "ministra" skreśla się;
 6) po rozdziale 4 dodaje się rozdział 4a w brzmieniu:
                              "Rozdział 4a
                  Urząd Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast
       Art. 33a. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym 
                w sprawach polityki mieszkaniowej i rozwoju miast jest 
                Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast.
              2. Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast podlega 
                Prezesowi Rady Ministrów.
              3. Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast powołuje
                i odwołuje Prezes Rady Ministrów.
              4. Wiceprezesów Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast 
                powołuje i odwołuje, na wniosek Prezesa, Prezes Rady 
                Ministrów.
        Art. 33b. Do zakresu działania Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i 
                Rozwoju Miast należy w szczególności:
                 1) inicjowanie i realizowanie polityki mieszkaniowej,
                 2) opracowywanie i wdrażanie systemów finansowania 
                   budownictwa mieszkaniowego,
                 3) inicjowanie i realizowanie polityki przestrzennej,
                 4) opracowywanie i wdrażanie systemów efektywnego 
                   rozwoju miast oraz zarządzania istniejącymi zasobami
                   mieszkaniowymi,
                 5) przygotowywanie rządowych projektów rozwoju infrastruktury
                   komunalnej,
                 6) ustalanie zasad gospodarowania nieruchomościami, 
                   w tym opracowywanie warunków rozwoju rynku nieruchomości.
        Art. 33c. Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast:
                 1) przygotowuje i przedstawia Radzie Ministrów projekty
                   ustaw i rozporządzeń Rady Ministrów dotyczących
                   polityki mieszkaniowej i rozwoju miast,
                 2) nadaje uprawnienia zawodowe w dziedzinie rzeczoznawstwa
                   majątkowego i urbanistyki,
                 3) współdziała w zakresie realizowanych zadań z organami
                   administracji rządowej, organami samorządu 
                   terytorialnego, gospodarczego i zawodowego oraz 
                   stowarzyszeniami, związkami zawodowymi i organizacjami
                   spółdzielczymi,
                 4) realizuje w zakresie swoich kompetencji współpracę 
                   z zagranicą,
                 5) wykonuje inne zadania z zakresu polityki mieszkaniowej
                   i rozwoju miast określone w odrębnych 
                   przepisach.
       Art. 33d. 1. Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast wykonuje
                swoje zadania przy pomocy Urzędu Mieszkalnictwa i 
                Rozwoju Miast.
              2. Organizację urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast 
                określa statut nadany, w drodze rozporządzenia, przez 
                Prezesa Rady Ministrów.".
              
                                Art. 70.
W ustawie z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych 
kredytów mieszkaniowych, refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych
oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. z 1996 r. Nr 5, poz. 32) w art. 7 
w ust. 2 użyte w różnych przypadkach wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej
i Budownictwa" zastępuje się użytymi w tych samych przypadkach 
wyrazami "Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast".
                                Art. 71.
W ustawie z dnia 1 marca 1996 r. o udzielaniu dotacji z budżetu państwa na 
przygotowanie gruntów przeznaczonych pod budownictwo mieszkaniowe 
(Dz.U. Nr 44, poz. 190) w art. 3 w ust. 6 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej
i Budownictwa" zastępuje się wyrazami "Prezes Urzędu Mieszkalnictwa
i Rozwoju Miast".
                                Art. 72.
W ustawie z dnia 26 kwietnia 1996 r. o Służbie Więziennej (Dz.U. Nr 61, poz. 
283) w art. 95 w ust. 2 wyrazy "Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
zastępuje się wyrazami "Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju 
Miast".
                                Art. 73.
 1. Z dniem wejścia w życie ustawy wojewodowie przejmą:
    1) terenowe jednostki Państwowej Inspekcji Handlowej (okręgowe inspektoraty
      i oddziały),
    2) oddziały wojewódzkie Państwowej Służby Ochrony Zabytków,
    3) kuratoria oświaty.
 2. Osoby pełniące, na podstawie dotychczas obowiązujących przepisów, funkcje:
   kierownika okręgowego inspektoratu lub oddziału Państwowej Inspekcji
   Handlowej, wojewódzkiego konserwatora zabytków - stają się z dniem 
   wejścia w życie ustawy kierownikami jednostek organizacyjnych wchodzących
   w skład rządowej administracji ogólnej w województwie.
 3. Osoby pełniące funkcje kuratora oświaty stają się z dniem 1 stycznia 1997 
   r. kierownikami kuratoriów oświaty, a pracownicy dotychczasowych kuratoriów
   oświaty, stają się z tym dniem pracownikami tej jednostki organizacyjnej.
 4. Pracownicy dotychczasowych jednostek określonych w ust. 1, z dniem wejścia
   w życie ustawy stają się pracownikami właściwych jednostek organizacyjnych
   wchodzących w skład rządowej administracji ogólnej w województwie.
                                    
                                Art. 74.
 1. Nieruchomości pozostające dotychczas w zarządzie jednostek, o których 
   mowa w art. 73 ust. 1, przechodzą, z mocy prawa, nieodpłatnie w zarząd 
   właściwych urzędów wojewódzkich. Kierownik urzędu rejonowego stwierdza,
   w drodze decyzji, nabycie zarządu przez właściwy urząd wojewódzki. 
   Przepisu o pierwszej opłacie za zarząd nie stosuje się.
 2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, zakres, zasady i tryb 
   przejmowania składników mienia oraz wierzytelności i zobowiązań jednostek,
   o których mowa w art. 73 ust. 1.
 3. W wypadkach gdy działanie jednostek, o których mowa w art. 73 ust. 1 
   (lub ich części) ma charakter ogólnokrajowy, Rada Ministrów określi, w 
   drodze rozporządzenia, zakres ich przejmowania przez wojewodów oraz 
   inne organy administracji rządowej, a także nieruchomości, które przejdą 
   w zarząd tych organów. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.
 
                                Art. 75.
Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w przepisach 
ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Urzędzie Ochrony Państwa (Dz.U. Nr 30, 
poz. 180, z 1991 r. Nr 94, poz. 422, Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54, poz. 
254, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163 i Nr 
104, poz. 515) w brzmieniu ustalonym przez art. 34 niniejszej ustawy, pozostają
w mocy przepisy dotychczasowe, jeżeli nie są sprzeczne z ustawą, nie dłużej 
jednak niż rok od dnia jej wejścia w życie.
                                Art. 76.
Porozumienia dotyczące współdziałania Urzędu Ochrony Państwa z jednostkami
organizacyjnymi podległymi lub nadzorowanymi przez Ministrów Obrony 
Narodowej oraz Spraw Wewnętrznych, pozostają w mocy.
                                Art. 77.
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Szef Urzędu Ochrony Państwa,
w drodze porozumienia, określą zasady korzystania przez Urząd Ochrony
Państwa z technicznych środków łączności jednostek podległych lub nadzorowanych
przez Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji. Do czasu zawarcia
porozumień, Urząd Ochrony Państwa korzysta z technicznych środków 
łączności na dotychczasowych zasadach.
                                Art. 78.
Do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie art. 31 ust. 4, art. 
32, art. 37, art. 38a ust. 6, art. 39a i art. 45 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 
51, pozostają w mocy przepisy dotychczasowe, nie dłużej jednak niż przez 
sześć miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
                                Art. 79.
Z dniem wejścia w życie ustawy:
 1) Prezes Urzędu Antymonopolowego staje się Prezesem Urzędu Ochrony 
   Konkurencji i Konsumentów,
 2) pracownicy Urzędu Antymonopolowego oraz jego jednostek terenowych 
   stają się pracownikami Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
                                    
                                Art. 80.
Z dniem wejścia w życie ustawy członkowie Rady Agencji Własności Rolnej 
Skarbu Państwa, powołani spośród kandydatów przedstawianych przez organizacje
społeczne i zawodowe organizacji związkowych rolników, rolnicze związki
spółdzielcze oraz organizacje pracodawców rolnych, stają się członkami Rady
Nadzorczej na okres pierwszej kadencji.
                                Art. 81.
Rada Ministrów, na wniosek lub za zgodą organizacji samorządów zawodowych,
może powierzyć, w drodze rozporządzenia, tym samorządom wykonywanie
niektórych zadań zastrzeżonych w odrębnych przepisach dla organów administracji
rządowej, w szczególności w art. 12 ust. 3 i 4, w art. 15 ust. 2 i w 
art. 82 ust. 1 pkt 3 ustawy, o której mowa w art. 61 oraz w art. 52 ust. 2 ustawy,
wymienionej w art. 62.
                                Art. 82.
Ilekroć w obowiązujących przepisach jest mowa o kompetencjach wojewódzkich
inspektorów Państwowej Inspekcji Handlowej, wojewódzkich konserwatorów
zabytków i kuratorów oświaty należy przez to rozumieć kompetencje wojewody.
 
                                Art. 83.
 1. Minister Gospodarki ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej 
   jednolity tekst ustawy z dnia 25 września 1981 r. o przedsiębiorstwach państwowych,
   z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych
   przed dniem wydania jednolitego tekstu.
 2. Minister Skarbu Państwa ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej
   jednolity tekst ustawy:
    1) z dnia 13 lipca 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych, z 
      uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed 
      dniem wydania jednolitego tekstu, w terminie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia
      ustawy, z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów 
      ogłoszonych przed dniem wydania jednolitego tekstu,
    2) z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami 
      rolnymi Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw, z uwzględnieniem
      zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 
      wydania jednolitego tekstu, w terminie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia 
      ustawy.
 3. Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji ogłosi w Dzienniku Ustaw 
   Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - 
   Prawo geodezyjne i kartograficzne, z uwzględnieniem zmian wynikających 
   z przepisów ogłoszonych przed dniem wydania jednolitego tekstu.
 4. Prezes Rady Ministrów ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej
   jednolity tekst ustawy:
    1) z dnia 24 lutego 1990 r. o przeciwdziałaniu praktykom monopolistycznym,
      z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych 
      przed dniem wydania jednolitego tekstu,
    2) z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Urzędzie Ochrony Państwa, z uwzględnieniem
      zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem wydania
      jednolitego tekstu.
                                    
                                Art. 84.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1997 r., z wyjątkiem art. 3, art. 7, 
art. 9, art. 10, art. 20, art. 24, art. 32, art. 34, art. 37, art. 45-47, art. 50, art. 
66, art. 73 ust. 1 oraz ust. 2 i 4, art. 74, art. 76, art. 79, art. 80 i art. 82, które 
wchodzą w życie z dniem 1 października 1996 r. oraz art. 41, który wchodzi w 
życie z dniem wejścia w życie ustawy konstytucyjnej z dnia 21 czerwca 1996 r. 
o zmianie Ustawy Konstytucyjnej z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych 
stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą Rzeczypospolitej Polskiej
oraz o samorządzie terytorialnym.
 
