



Dz.U. z 2000 r. Nr 70, poz. 818
                                       
                                       
                                       
                                       
                                    USTAWA
                           z dnia 30 czerwca 2000 r.
                                       
   o ratyfikacji Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Wielkim Księstwem
               Luksemburga w sprawie zabezpieczenia społecznego
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Wielkim Księstwem
Luksemburga w sprawie zabezpieczenia społecznego, podpisanej w Warszawie dnia 1
lipca 1996 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
