



Dz.U. z 2000 r. Nr 103, poz. 1100
                      
                                        
                                     USTAWA
                         z dnia 26 października 2000 r.
                                        
               o zmianie ustawy o jednostkach badawczo-rozwojowych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 25 lipca 1985 r. o jednostkach badawczo-rozwojowych (Dz.U. z
1991 r. Nr 44, poz. 194 i Nr 107, poz. 464, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994 r.
Nr 1, poz. 3 i Nr 43, poz. 163, z 1996 r. Nr 41, poz. 175 i Nr 89, poz. 402, z
1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 75, poz. 467 i poz. 469, Nr 104, poz. 661, Nr 121,
poz. 769 i poz. 770, Nr 141, poz. 943, z 1998 r. Nr 117, poz. 756 i Nr 162, poz.
1118 oraz z 1999 r. Nr 49, poz. 484) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 1, w art. 2 w ust. 2 w pkt 1 i 3, w art. 15 w ust. 3 i w
  art. 49 w ust. 2 w pkt 1 wyrazy "badawczo-rozwojowych" zastępuje się wyrazem
  "rozwojowych";
2) w art. 2 w ust. 3a i w art. 23 w ust. 1 wyrazy "prace badawczo-rozwojowe"
  zastępuje się wyrazami "prace rozwojowe";
3) w art. 4:
   a) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Pierwszy statut nowo utworzonej jednostce badawczo-rozwojowej oraz
         statut jednostce badawczo-rozwojowej powstałej w wyniku połączenia lub
         podziału jednostek badawczo-rozwojowych nadaje organ sprawujący nadzór
         nad jednostką badawczo-rozwojową. Pierwszy statut obowiązuje do czasu
         zatwierdzenia przez organ sprawujący nadzór statutu uchwalonego w
         trybie ust. 3.",
   b) w ust. 4 po wyrazie "opinii" dodaje się wyrazy "rady naukowej oraz";
4) w art. 5:
   a) w ust. 5 wyrazy "do 500" zastępuje się wyrazami "do 300" oraz wyrazy
     "powyżej 500" zastępuje się wyrazami "powyżej 300",
   b) w ust. 6 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazem "rządowej";
5) art. 6 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 6. 1. Rada Ministrów tworzy, w drodze rozporządzenia, jednostki
              badawczo-rozwojowe mające międzyresortowy lub wielogałęziowy
              zakres działania, z uwzględnieniem przepisów art. 3 i art. 4 ust.
              1 i 2.
         2. Właściwy minister w uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw
           nauki oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych tworzy,
           w drodze rozporządzenia, inne jednostki badawczo-rozwojowe niż
           określone w ust. 1, z uwzględnieniem przepisów art. 3 i art. 4 ust.
           1 i 2.";
6) art. 7 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 7. 1. Jednostka badawczo-rozwojowa może być łączona, dzielona,
             reorganizowana, likwidowana lub przekształcona w przedsiębiorstwo
             państwowe albo włączona do takiego przedsiębiorstwa, jeżeli nie
             wykonuje zadań określonych w art. 2 ust. 2 lub zadania te wykonuje
             nieefektywnie, albo gdy przemawiają za tym trwałe i wymierne
             korzyści ekonomiczne, a także, gdy nie wybrano rady naukowej
             zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 25 ust. 1 i 2.
         2. Organ, który utworzył jednostkę badawczo-rozwojową, w porozumieniu
           z ministrem właściwym do spraw nauki i ministrem właściwym do spraw
           finansów publicznych, z własnej inicjatywy po zaopiniowaniu przez
           radę naukową jednostki, albo na wniosek dyrektora lub rady naukowej
           jednostki badawczo-rozwojowej, w drodze rozporządzenia, przeprowadza
           jej połączenie, podział, reorganizację, likwidację lub
           przekształcenie w przedsiębiorstwo państwowe albo włączenie do
           przedsiębiorstwa państwowego, po uzgodnieniu z organem
           założycielskim tego przedsiębiorstwa, z uwzględnieniem warunków
           określonych w ust. 1.
         3. Jeżeli połączenie, podział, reorganizacja, likwidacja lub
           przekształcenie jednostki badawczo-rozwojowej jest dokonywane z
           inicjatywy własnej organu sprawującego nadzór nad jednostką badawczorozwojową
lub na wniosek dyrektora, rada naukowa opiniuje ten
           wniosek.
         4. Jeżeli organ, który utworzył jednostkę badawczo-rozwojową już nie
           istnieje lub na podstawie art. 6 ustawy nie jest właściwy do
           utworzenia jednostki badawczo-rozwojowej, jej połączenie, podział,
           reorganizację, likwidację, przekształcenie w przedsiębiorstwo
           państwowe lub włączenie do tego przedsiębiorstwa przeprowadza, w
           drodze rozporządzenia, minister sprawujący nadzór nad tą jednostką
           badawczo-rozwojową, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
           nauki oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych.";
7) w art. 9:
   a) w ust. 1:
       - wyrazy " , z zastrzeżeniem ust. 2" skreśla się,
       - dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
         "Do pracowników tych stosuje się przepis art. 23{1} Kodeksu pracy.",
   b) skreśla się ust. 2;
8) dodaje się art. 9a w brzmieniu:
      "Art. 9a. 1. Jednostka badawczo-rozwojowa, nie posiadająca statusu
             państwowego instytutu badawczego, w drodze rozporządzenia ministra
             sprawującego nad nią nadzór, w porozumieniu z ministrem właściwym
             do spraw nauki oraz ministrem właściwym do spraw finansów
             publicznych, może być:
           1) przekształcona w instytut Polskiej Akademii Nauk - po podjęciu
             uchwały w tej sprawie przez Prezydium Polskiej Akademii Nauk, w
             trybie określonym w art. 38 ustawy z dnia 25 kwietnia 1997 r. o
             Polskiej Akademii Nauk (Dz.U. Nr 75, poz. 469 i Nr 141, poz. 943
             oraz z 1999 r. Nr 49, poz. 484),
           2) włączona do państwowej szkoły wyższej - po uzgodnieniu z
             właściwymi organami szkoły wyższej oraz z ministrem sprawującym
             nadzór nad tą szkołą,
           3) włączona do instytutu Polskiej Akademii Nauk - po uzgodnieniu z
             dyrektorem tego instytutu oraz z Prezesem Polskiej Akademii Nauk.
         2. Przekształcenie jednostki badawczo-rozwojowej w instytut Polskiej
           Akademii Nauk lub jej włączenie do państwowej szkoły wyższej albo do
           instytutu Polskiej Akademii Nauk przeprowadza organ sprawujący
           nadzór nad jednostką badawczo-rozwojową z własnej inicjatywy albo na
           wniosek dyrektora lub rady naukowej tej jednostki.
         3. Wykreślenie z Krajowego Rejestru Sądowego jednostki badawczorozwojowej:

           1) przekształconej w instytut Polskiej Akademii Nauk lub włączonej
             do takiego instytutu - następuje na wniosek dyrektora instytutu
             Polskiej Akademii Nauk,
           2) włączonej do państwowej szkoły wyższej - następuje na wniosek
             rektora tej szkoły.
         4. Do jednostki badawczo-rozwojowej przekształconej w instytut
           Polskiej Akademii Nauk, włączonej do państwowej szkoły wyższej lub
           do instytutu Polskiej Akademii Nauk stosuje się odpowiednio przepisy
           art. 8 ust. 1, art. 9 oraz przepisy o łączeniu jednostek badawczorozwojowych.";

9) w art. 10:
   a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Jednostka badawczo-rozwojowa może podlegać komercjalizacji i
       prywatyzacji.
     2. Do komercjalizacji i prywatyzacji jednostki badawczo-rozwojowej stosuje
       się przepisy o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw
       państwowych, z zastrzeżeniem ust. 3, 3a, 4 oraz art. 10a i 10b.
     3. Komercjalizacja jednostki badawczo-rozwojowej może nastąpić na wniosek:
        1) dyrektora jednostki badawczo-rozwojowej, złożony po zasięgnięciu
         opinii rady naukowej,
        2) organu, który sprawuje nadzór nad jednostką badawczo-rozwojową, po
         zasięgnięciu opinii rady naukowej
     - złożony w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw nauki.",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Decyzję o prywatyzacji bezpośredniej jednostki badawczo-rozwojowej
         może podjąć z własnej inicjatywy, albo na wniosek dyrektora jednostki
         badawczo-rozwojowej, złożony po zasięgnięciu opinii rady naukowej,
         organ który sprawuje nadzór nad jednostką badawczo-rozwojową, w
         porozumieniu z ministrem właściwym do spraw nauki.",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Do pracowników jednostki badawczo-rozwojowej przekształconej w spółkę
       handlową stosuje się art. 231 Kodeksu pracy.";
10) dodaje się art. 10a i 10b w brzmieniu:
    "Art. 10a. W spółkach powstałych w wyniku komercjalizacji jednostek
           badawczo-rozwojowych oraz w spółkach, w których Skarb Państwa objął
           akcje w wyniku prywatyzacji bezpośredniej jednostek badawczorozwojowych,
realizujących cel, o którym mowa w art. 1, działa rada
           naukowa.
      Art. 10b. 1. Do rady naukowej spółki, o której mowa w art. 10a, należy:
           1) przedkładanie władzom spółki propozycji perspektywicznych
             kierunków działalności naukowej, rozwojowej i wdrożeniowej,
           2) przeprowadzanie postępowania o nadanie tytułu naukowego na
             zasadach określonych w odrębnych przepisach,
           3) przeprowadzanie przewodów doktorskich i habilitacyjnych w
             zakresie posiadanych uprawnień,
           4) opiniowanie kierunkowych planów tematycznych i finansowych
             spółki,
           5) opiniowanie regulaminu organizacyjnego spółki,
           6) opiniowanie kwalifikacji osób zatrudnionych na stanowiskach
             pracowników naukowych i naukowo-technicznych oraz dokonywanie
             okresowej oceny dorobku naukowego i technicznego tych osób.
         2. Do rady naukowej spółki stosuje się art. 24 ust. 3-5 i art. 2527.";

11) w art. 11 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się wyrazy
  "uwzględniając w szczególności sposób komisyjnego ustalania stanu majątkowego
  i organizacyjno-prawnego jednostki, sposób uregulowania zobowiązań oraz
  zabezpieczenie uprawnień pracowniczych.";
12) dodaje się rozdział 2a w brzmieniu:
                                  "Rozdział 2a
                           Państwowy instytut badawczy
      Art. 12a.  1. Instytut naukowo - badawczy spełniający warunki określone w
             art. 3 może otrzymać status państwowego instytutu badawczego,
             jeżeli zaistnieje potrzeba powierzenia temu instytutowi do
             wykonywania w sposób ciągły zadań określonych w art. 12b.
         2. Nadanie statusu państwowego instytutu badawczego może być dokonane
           na wniosek ministra sprawującego nadzór nad instytutem naukowo badawczym,
po uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw nauki oraz
           ministrem właściwym do spraw finansów publicznych.
         3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, należy dołączyć ocenę
           dotychczasowej działalności instytutu naukowo-badawczego, ze
           szczególnym uwzględnieniem informacji o prowadzonych badaniach
           naukowych i pracach rozwojowych oraz o ich wynikach, liczbie
           zatrudnionych pracowników i ich kwalifikacjach oraz o stanie
           majątkowym tego instytutu, umożliwiającym właściwą realizację zadań,
           o których mowa w art. 12b.
         4. Państwowy instytut badawczy, na zasadzie wyłączności, używa w
           nazwie określenia "Państwowy Instytut Badawczy".
         5. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, dokonuje nadania
           instytutowi naukowo-badawczemu statusu państwowego instytutu
           badawczego, uwzględniając w szczególności wymagania, o których mowa
           w art. 4 ust. 1 i 2, oraz określając zakres zadań tego instytutu,
           źródła finansowania i wskazując dysponentów środków budżetowych
           przeznaczonych na realizację tych zadań.
         6. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, może dokonać pozbawienia
           statusu państwowego instytutu badawczego, jeżeli ustały przyczyny
           uzasadniające nadanie tego statusu albo gdy instytut  nie wykonuje
           powierzonych mu zadań.
      Art. 12b. 1. Do zadań państwowego instytutu badawczego należy
             wykonywanie:
           1) zadań określonych w art. 2 ust. 2 oraz
           2) zadań szczególnie ważnych dla planowania i realizacji polityki
             państwa, których wykonanie jest niezbędne dla zapewnienia
             bezpieczeństwa publicznego, obronności i bezpieczeństwa kraju,
             działania wymiaru sprawiedliwości oraz dziedzictwa narodowego,
             edukacji i kultury oraz jakości życia obywateli, dotyczących:
                a) opracowywania i opiniowania standardów w zakresie rynku
                  pracy, ochrony pracy i zabezpieczenia społecznego, ochrony
                  zdrowia, ochrony środowiska, gospodarki żywnościowej,
                  gospodarki przestrzennej, gospodarki bogactwami i zasobami
                  naturalnymi, bezpieczeństwa technicznego, energetycznego i
                  bezpieczeństwa transportu oraz standardów produktów, procesów
                  i usług, a także warunków przestrzegania tych standardów,
                b) monitoringu i zapobiegania skutkom zjawisk i wydarzeń
                  mogących stwarzać zagrożenie publiczne, w tym zapobiegania
                  skutkom katastrof naturalnych lub technicznych, noszących
                  znamiona klęski żywiołowej.
         2. Zakres zadań państwowego instytutu badawczego, o których mowa w
           ust. 1 pkt 2, ustala Rada Ministrów w wieloletnich programach,
           ustanawianych na podstawie przepisów ustawy z dnia 26 listopada 1998
           r. o finansach publicznych (Dz. U. Nr 155, poz. 1014, z 1999 r. Nr
           38, poz. 360, Nr 49, poz. 485, Nr 70, poz. 778 i Nr 110, poz. 1255
           oraz z 2000 r. Nr 6, poz. 69, Nr 12, poz. 136 i Nr 48, poz. 550).";
13) w art. 13:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. W przypadku likwidacji jednostki badawczo-rozwojowej, o której mowa w
       art. 1 ust. 1, jej majątek, po zaspokojeniu wierzytelności staje się
       własnością Skarbu Państwa, a o jego przeznaczeniu decyduje organ
       sprawujący nadzór nad tą jednostką badawczo-rozwojową, po uzgodnieniu z
       ministrem właściwym do spraw Skarbu Państwa, jeżeli odrębne przepisy nie
       stanowią inaczej. Nie zaspokojone zobowiązania likwidowanej jednostki
       badawczo-rozwojowej obciążają Skarb Państwa.
     4. Jednostka badawczo-rozwojowa może zbywać środki trwałe stosując
       przepisy dotyczące państwowych osób prawnych.",
   c) w ust. 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "po
     zaopiniowaniu przez radę naukową.",
   d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Sprawozdanie finansowe jednostki badawczo-rozwojowej zatwierdza organ
       sprawujący nadzór nad tą jednostką.";
14) w art. 14:
   a) w ust. 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "z
     zastrzeżeniem przepisu art. 13 ust. 3.",
   b) w ust. 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "z
     zastrzeżeniem ust. 7",
   c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Państwowy instytut badawczy otrzymuje dotację celową na
       dofinansowywanie realizacji zadań, o których mowa w art. 12b ust. 1 pkt
       2. Wysokość dotacji jest określana w ustawie budżetowej, na wniosek
       właściwych dysponentów części budżetowych.";
15) w art. 15:
   a) w ust. 2 skreśla się wyrazy "fundusz nagród oraz",
   b) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Jednostka badawczo - rozwojowa tworzy zakładowy fundusz nagród.",
   c) w ust. 3 po wyrazie "przekazanych" dodaje się wyrazy "jej na podstawie
     umów";
16) art. 17 otrzymuje brzmienie:
     "Art.17. Wysokość wynagrodzenia dyrektora jednostki badawczo-rozwojowej
           ustala organ sprawujący nadzór nad tą jednostką.";
17) art. 19 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 19. Minister właściwy do spraw nauki w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia,
           określa szczegółowe warunki i sposób gospodarki finansowej jednostek
           badawczo - rozwojowych, w tym w szczególności określa źródła
           przychodów tej jednostki, fundusze tworzone przez jednostkę i sposób
           gospodarowania tymi funduszami.";
18) w art. 21:
   a) w ust. 2 wyrazy "uzgodnieniu z radą naukową" zastępuje się wyrazami "zasięgnięciu
opinii rady naukowej",
   b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Minister właściwy do spraw nauki określa, w drodze rozporządzenia,
       szczegółowe zasady postępowania konkursowego, uwzględniając w
       szczególności sposób ogłaszania konkursu, zadania komisji konkursowej,
       tryb postępowania tej komisji i sposób wyłaniania przez nią kandydatów
       na funkcje dyrektora.";
19) w art. 23 w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
    "Odwołanie nie powoduje rozwiązania stosunku pracy wobec pracownika
     jednostki badawczo-rozwojowej.";
20) w art. 24 w ust. 2:
   a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) ustalanie perspektywicznych kierunków działalności naukowej,
       rozwojowej i wdrożeniowej jednostki badawczo-rozwojowej, z tym że w
       odniesieniu do państwowych instytutów badawczych, wymaga to uzgodnienia
       z organem sprawującym nadzór nad jednostką,",
   b) w pkt 7 wyrazy "oraz regulaminu pracy" skreśla się,
   c) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) opiniowanie kandydatów na funkcje dyrektora, zastępców dyrektora
       jednostki badawczo-rozwojowej, sekretarza naukowego oraz kierowników
       komórek organizacyjnych wskazanych w regulaminie organizacyjnym,";
21) w art. 25:
   a) w ust. 2:
     - w pkt 1 wyrazy "nie więcej niż 60%" zastępuje się wyrazami "nie więcej
       niż 50%",
     - pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
        "2) pracownicy badawczo-techniczni jednostki badawczo-rozwojowej
         zatrudnieni w pełnym wymiarze czasu pracy, w liczbie stanowiącej nie
         więcej niż 30% składu rady naukowej,
        3) osoby spoza jednostki badawczo-rozwojowej posiadające tytuł naukowy
         lub stopień naukowy doktora habilitowanego, a także osoby wyróżniające
         się zasobem wiedzy i praktycznym dorobkiem w dziedzinie objętej
         zakresem działania jednostki badawczo-rozwojowej, w liczbie
         stanowiącej nie mniej niż 20% i nie więcej niż 50% składu rady
         naukowej.",
   b) ust. 3 skreśla się,
   c) dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
        "4a. Członkowie rady naukowej zatrudnieni poza jednostką są obowiązani
         do nieujawniania uzyskanych informacji, stanowiących tajemnicę
         jednostki badawczo-rozwojowej w rozumieniu przepisów o zwalczaniu
         nieuczciwej konkurencji.";
22) w art. 28 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
     "5. W razie stwierdzenia, że decyzja dyrektora jednostki badawczorozwojowej
lub zaniechanie podjęcia decyzji spowodowało stratę
       finansową, organ sprawujący nadzór nad tą jednostką może ustalić
       odszkodowanie na zasadach określonych w Kodeksie pracy.
     6. Przepis ust. 5 nie wyklucza zastosowania przepisów dotyczących
       odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych.";
23) w art. 29:
   a) w ust. 1 po wyrazie "niezbędne" dodaje się wyrazy "do realizacji
     szczególnie ważnych celów gospodarczych lub społecznych,",
   b) w ust. 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "zawieranej
     ze stroną finansującą wykonanie zadania, o którym mowa w ust. 1.";
24) w art. 31:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Do pracowników naukowych i badawczo-technicznych zatrudnionych w nie
       będących jednostkami badawczo-rozwojowymi państwowych i spółdzielczych
       jednostkach organizacyjnych oraz w spółkach handlowych, które prowadzą
       lub koordynują prace naukowe w wyodrębnionych w tym celu komórkach
       organizacyjnych, stosuje się odpowiednio przepisy:
         1) art. 32-48, z wyjątkiem przepisów dotyczących nawiązania stosunku
           pracy na podstawie mianowania,
         2) art. 56, 59-61.
     2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do żołnierzy zawodowych oraz
       funkcjonariuszy Policji, Urzędu Ochrony Państwa i Państwowej Straży
       Pożarnej, powołanych na podstawie odrębnych przepisów na stanowiska
       naukowe i badawczo - techniczne w państwowych i spółdzielczych
       jednostkach organizacyjnych oraz w spółkach handlowych.",
   b) skreśla się ust. 3;
25) w art. 33 w ust. 5:
   a) po wyrazach "można zatrudnić" dodaje się wyrazy "na podstawie umowy o
     pracę",
   b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) osobę posiadającą tytuł naukowy - na stanowisku profesora, a osobę
       posiadającą stopień naukowy doktora habilitowanego - na stanowisku
       docenta,";
26) w art. 35:
   a) w ust. 5 po wyrazach "radę naukową" stawia się kropkę, a pozostałe wyrazy
     skreśla się,
   b) dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
      "5a. Minister właściwy do spraw nauki, określa w drodze rozporządzenia,
         sposób dokonywania okresowych ocen dorobku naukowego i technicznego
         pracowników naukowych zatrudnionych w jednostkach badawczorozwojowych,
uwzględniając w szczególności okresy zatrudnienia, po
         upływie których dokonuje się oceny pracownika naukowego, tryb
         dokonywania oceny i wyznaczania przez radę naukową zespołów
         oceniających oraz tryb rozpatrywania wniosków o dokonanie ponownej
         oceny, jeżeli pracownik naukowy nie zgadza się z oceną zespołu
         oceniającego.";
27) w art. 36:
   a) w ust. 1 w pkt 6 wyrazy "Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej - także
     udział w działalności leczniczej, profilaktycznej i diagnostycznej  oraz
     innej działalności usługowej na rzecz społecznego systemu ochrony zdrowia"
     zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw zdrowia - także
     udzielanie świadczeń zdrowotnych w zakładzie opieki zdrowotnej prowadzonym
     przez tę jednostkę",
   b) skreśla się ust. 3 i 4;
28) w art. 37 w ust. 1:
   a) w pkt 1 skreśla się wyrazy "i stwierdzonej orzeczeniem komisji lekarskiej
     do spraw inwalidztwa i zatrudnienia",
   b) skreśla się pkt 2,
   c) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) otrzymania dwukrotnej negatywnej oceny w trybie określonym w art. 35
       ust. 5 i 5a,";
29) w art. 38:
   a) po wyrazie "wygasa" dodaje się wyrazy "bez wypowiedzenia",
   b) w pkt 4 przecinek zastępuje się kropką, a pkt 5 skreśla się;
30) dodaje się art. 39a i 39b w brzmieniu:
    "Art. 39a. Postępowanie dyscyplinarne nie może być wszczęte po upływie
           czterech miesięcy od dnia powzięcia przez właściwy organ jednostki
           badawczo-rozwojowej wiadomości o popełnieniu czynu uzasadniającego
           ukaranie dyscyplinarne i po upływie trzech lat od popełnienia tego
           czynu. Jeżeli jednak czyn stanowi przestępstwo - okres ten nie może
           być krótszy od okresu przedawnienia tego przestępstwa.
      Art. 39b. 1. Karami dyscyplinarnymi stosowanymi wobec mianowanych
             pracowników naukowych są:
           1) upomnienie,
           2) nagana,
           3) nagana z pozbawieniem od roku do trzech lat prawa pełnienia
             funkcji kierowniczych w jednostkach badawczo-rozwojowych,
           4) wydalenie z pracy.
         2. Prawomocne orzeczenie kary wymienionej w ust. 1 pkt 4 powoduje
           wygaśnięcie stosunku pracy oraz zakaz ubiegania się o zatrudnienie w
           jednostce badawczo-rozwojowej przez okres pięciu lat.";
31) w art. 40 dodaje się ust. 3a-3f w brzmieniu:
    "3a. Komisja dyscyplinarna wszczyna postępowanie dyscyplinarne z dniem
       zgłoszenia przez rzecznika dyscyplinarnego wniosku o wszczęcie tego
       postępowania.
     3b. Obwiniony ma prawo korzystania z pomocy wybranego przez siebie
       obrońcy, z zastrzeżeniem przepisów o ochronie tajemnicy ustawowo
       chronionej. W przypadku gdy rzecznik dyscyplinarny wniósł o orzeczenie
       kary wydalenia z pracy, a obwiniony nie ma obrońcy z wyboru,
       przewodniczący składu orzekającego wyznacza obrońcę spośród mianowanych
       pracowników naukowych.
     3c. Komisja dyscyplinarna wydaje orzeczenie po przeprowadzeniu rozprawy.
     3d. Od orzeczenia komisji dyscyplinarnej jednostki badawczo-rozwojowej
       strony mogą odwołać się do wyższej komisji dyscyplinarnej w ciągu 14 dni
       od dnia doręczenia orzeczenia.
     3e. Od orzeczeń wyższej komisji dyscyplinarnej przysługuje odwołanie do
       Sądu Apelacyjnego w Warszawie. Od orzeczenia Sądu Apelacyjnego kasacja
       nie przysługuje.
     3f. Do rozpatrzenia odwołania stosuje się przepisy Kodeksu postępowania
       cywilnego o apelacji.";
32) w art. 45 wyrazy "zasadami, o których mowa w art. 35 ust. 5" zastępuje się
  wyrazami "przepisami, o których mowa w art. 35 ust. 5a";
33) w art. 55:
   a) w ust. 1 wyrazy "określa minister właściwy do spraw nauki w porozumieniu
     z Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się wyrazami "określa
     się w układach zbiorowych pracy lub w regulaminach wynagradzania,
     ustalanych na podstawie przepisów Kodeksu pracy",
   b) skreśla się ust. 3,
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Okresy pracy i inne okresy uprawniające do dodatku za wysługę lat oraz
       do nagrody jubileuszowej ustala się w obowiązującym w jednostce badawczorozwojowej
układzie zbiorowym pracy lub regulaminie wynagradzania.";
34) w art. 56:
   a) w ust. 2 wyrazy "Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się
     wyrazami "ministra właściwego do spraw zdrowia",
   b) w ust. 3 na końcu zdania dodaje się wyrazy "uzgodniony ze związkami
     zawodowymi działającymi w jednostce";
35) skreśla się art. 57;
36) w art. 58 wyrazy "odrębnych przepisach" zastępuje się wyrazami "art. 55 ust.
  1";
37) w art. 59 w ust. 2 wyraz "inwalidzką" zastępuje się wyrazami "z tytułu
  niezdolności do pracy";
38) w art. 60 po wyrazach "pracowników naukowych" dodaje się wyrazy "oraz
  pracowników badawczo-technicznych" oraz skreśla się wyrazy "prawa do
  dodatkowej powierzchni mieszkalnej,";
39) skreśla się art. 60a;
40) w art. 61 skreśla się oznaczenie ust. 1 i skreśla się ust. 2;
41) w art. 62 w ust. 5 wyrazy "układu zbiorowego pracy dla państwowych
  przedsiębiorstw rolnych lub o zakładowym systemie wynagradzania" zastępuje
  się wyrazami "Kodeksu pracy o układach zbiorowych pracy lub regulaminach
  wynagradzania";
42) dodaje się art. 64a w brzmieniu:
      "Art.64a. 1. Jednostki badawczo-rozwojowe nadzorowane przez Ministra
             Obrony Narodowej oraz ministra właściwego do spraw wewnętrznych
             mogą nabyć:
           1) w użytkowanie wieczyste - grunty będące własnością Skarbu Państwa
             lub gminy pozostające w dniu 1 stycznia 2001 r. w ich posiadaniu,
             jeżeli grunty te są niezbędne do prowadzenia w sposób ciągły badań
             naukowych lub prac rozwojowych określonych w statutach tych
             jednostek,
           2) na własność - pozostające w jej posiadaniu w dniu 1 stycznia 2001
             r. budynki i urządzenia związane trwale z gruntami, o których mowa
             w pkt 1, oraz pozostałe składniki mienia jednostki.
         2. Nabycie mienia, o którym mowa w ust. 1, następuje nieodpłatnie.
         3. Z mienia nabytego na własność przez jednostki badawczo-rozwojowe
           nadzorowane przez Ministra Obrony Narodowej wyłącza się przydzielone
           mienie wojskowe, które nie podlegało zaliczeniu do funduszu
           jednostki badawczo-rozwojowej.
         4. Przepisy ust. 1 nie naruszają praw osób trzecich, z wyłączeniem
           Skarbu Państwa lub gminy.
         5. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób
           stwierdzania stanu posiadania mienia, o którym mowa w ust. 1, z
           uwzględnieniem w szczególności dowodów potwierdzających posiadanie
           tego mienia.
         6. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, jednostki badawczorozwojowe
nadzorowane przez Ministra Obrony Narodowej oraz ministra
           właściwego do spraw wewnętrznych, które mogą nabyć mienie wymienione
           w ust. 1, po udokumentowaniu stanu posiadania tego mienia w sposób
           określony w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 5.
         7. Jednostka badawczo-rozwojowa wskazana w rozporządzeniu Rady
           Ministrów nabywa mienie, o którym mowa w ust. 1, na podstawie
           decyzji administracyjnej wydanej przez wojewodę albo zarząd gminy,
           na wniosek tej jednostki złożony nie później niż w terminie do dnia
           31 grudnia 2003 r.";
43) w art. 65 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w
  brzmieniu:
     "2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w razie odwołania osoby
       pełniącej funkcję dyrektora jednostki badawczo-rozwojowej, a także gdy
       funkcja dyrektora pozostaje nieobsadzona z innych przyczyn.";
44) w art. 67:
   a) w ust. 1 wyrazy "funkcjonariuszy pożarnictwa" zastępuje się wyrazami "Państwowej
Straży Pożarnej", a wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych" zastępuje
     się wyrazami "ministra właściwego do spraw wewnętrznych",
   b) w ust. 2 wyrazy "funkcjonariuszy pożarnictwa" zastępuje się wyrazami "Państwowej
Straży Pożarnej";
45) skreśla się art. 68 i 69;
46) art. 72 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 72. Rada Ministrów może określić w drodze rozporządzenia,
           szczegółowe warunki i tryb działania oraz sposób i warunki
           tworzenia, łączenia, podziału i reorganizacji i likwidacji jednostek
           badawczo-rozwojowych nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej
           oraz ministra właściwego do spraw wewnętrznych, uwzględniając w
           szczególności potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa oraz
           specyfikę działania tych jednostek.";
47) art. 74 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 74. 1. Jednostka organizacyjna realizująca zadania wymienione w
             art. 2 ust. 2, utworzona przez osobę fizyczną lub osobę prawną w
             ramach prowadzonej przez nią działalności gospodarczej może
             otrzymać status jednostki badawczo-rozwojowej, uprawniający do
             stosowania do tej jednostki organizacyjnej przepisów niniejszej
             ustawy, z wyłączeniem przepisu art. 13 ust. 3, a także do
             stosowania określonych w odrębnych ustawach przepisów o zwolnieniu
             jednostek badawczo-rozwojowych z podatków, opłat lub od cła.
         2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do spółki handlowej,
           powstałej w wyniku komercjalizacji i prywatyzacji jednostki badawczorozwo-jowej.

         3. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb
           nadawania i pozbawiania jednostki organizacyjnej, o której mowa w
           ust. 1, statusu jednostki badawczo-rozwojowej, uwzględniając w
           szczególności wymagania dotyczące wniosku o nadanie lub pozbawienie
           statusu jednostki badawczo-rozwojowej, sposób stwierdzania, czy
           jednostka organizacyjna spełnia wymagania określone w art. 3 oraz
           wyznaczając ministra właściwego do spraw nauki do załatwiania spraw
           dotyczących nadawania i pozbawiania statusu jednostki badawczorozwojowej,
po uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw finansów
           publicznych oraz ministrem właściwym ze względu na rodzaj
           działalności prowadzonej przez jednostkę organizacyjną.
         4. Spółka handlowa powstała w wyniku komercjalizacji lub prywatyzacji
           jednostki badawczo-rozwojowej otrzymuje status jednostki badawczorozwojowej
na okres do dnia rozpatrzenia jej wniosku o nadanie tego
           statusu, bez konieczności zachowania warunków określonych w
           rozporządzeniu Rady Ministrów wydanym na podstawie ust. 3.
         5. Przepis ust. 4 ma zastosowanie pod warunkiem złożenia przez spółkę
           wniosku w terminie 60 dni od dnia przekształcenia. W przypadku, gdy
           wniosek nie zostanie uwzględniony, spółka jest obowiązana do zapłaty
           podatków, opłat i ceł należnych za okres zwolnienia w terminie 7 dni
           od dnia uprawomocnienia się decyzji w sprawie wniosku.";
48) skreśla się art. 75;
49) w art. 76 skreśla się oznaczenie ust. 1 i skreśla się ust. 2.
 
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz.U.
z 2000 r. Nr 54, poz. 654 i Nr 60, poz. 700 i 703) w art. 17 w ust. 1c w pkt 1
po wyrazie "spółkach," dodaje się wyrazy "z wyłączeniem spółek, o których mowa w
art. 74 ustawy z dnia 25 lipca 1985 r. o jednostkach badawczo-rozwojowych (Dz.U.
z 1991 r. Nr 44, poz. 194 i Nr 107, poz. 464, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994
r. Nr 1, poz. 3 i Nr 43, poz. 163, z 1996 r. Nr 41, poz. 175 i Nr 89, poz. 402,
z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 75, poz. 467 i poz. 469, Nr 104, poz. 661, Nr 121,
poz. 769 i 770 i Nr 141, poz. 943, z 1998 r. Nr 117, poz. 756, Nr 162, poz.
1118, z 1999 r. Nr 49, poz. 484 oraz z 2000 r. Nr ..., poz. ...).
                                        
                                     Art. 3.
1. W okresie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy Rada Ministrów
  ustali, w drodze rozporządzenia, którzy ministrowie przejmą funkcję organu
  sprawującego nadzór nad jednostkami badawczo-rozwojowymi nadzorowanymi
  dotychczas przez kierowników urzędów centralnych, wojewodów lub przez inne
  jednostki organizacyjne.
2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, może przewidywać sprawowanie przez
  kierownika urzędu centralnego lub przez wojewodę niektórych funkcji organu
  sprawującego nadzór nad jednostką badawczo-rozwojową, w zakresie określonym w
  tym rozporządzeniu.
                                     Art. 4.
Rady naukowe wybrane w jednostkach badawczo-rozwojowych przed dniem wejścia w
życie ustawy działają według dotychczasowych przepisów do dnia zakończenia ich
czteroletniej kadencji.
                                     Art. 5.
Do spraw dyscyplinarnych mianowanych pracowników naukowych jednostek badawczorozwojowych
wszczętych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy
dotychczasowe.
                                     Art. 6.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze zachowują moc do czasu wydania nowych
przepisów wykonawczych, jeżeli nie są sprzeczne z niniejszą ustawą, nie dłużej
jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
                                     Art. 7.
Marszałek Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej ogłosi w Dzienniku Ustaw
Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy z dnia 25 lipca 1985 r. o
jednostkach badawczo-rozwojowych, z uwzględnieniem zmian wynikających z
przepisów ogłoszonych przed dniem wydania jednolitego tekstu.
                                        
                                     Art. 8.
Ustawa wchodzi w życie po upływie trzech miesięcy od dnia ogłoszenia.
                                                                                
