



Dz.U. z 2000 r. Nr 12, poz. 136
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 21 stycznia 2000 r.
                                        
             o zmianie niektórych ustaw związanych z funkcjonowaniem
                            administracji publicznej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych (Dz.U. z
1972 r. Nr 47, poz. 298, z 1989 r. Nr 29, poz. 154, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z
1991 r. Nr 64, poz. 271, z 1997 r. Nr 126, poz. 805 i Nr 141, poz. 943 oraz z
1998 r. Nr 106, poz. 668) art. 13 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 13. Zwłoki osób zmarłych lub zabitych w miejscach publicznych
          przewozi się przed ich pochowaniem, na wniosek właściwego organu, do
          zakładu medycyny sądowej, a w razie jego braku na obszarze powiatu do
najbliższego szpitala mającego prosektorium, celem ustalenia
          przyczyny zgonu. Organizowanie tego przewozu należy do zadań
          powiatu.".
                                        
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 13 listopada 1963 r. o zwalczaniu chorób zakaźnych (Dz.U. Nr
50, poz. 279, z 1971 r. Nr 12, poz. 115, z 1974 r. Nr 47, poz. 280, z 1989 r. Nr
35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1997 r. Nr 60, poz. 369 i z 1998 r.
Nr 106, poz. 668) w art. 7 w ust. 1 i 2, w art. 8 w ust. 2 oraz w art. 17 w ust.
2 wyrazy " ,portowy lub kolejowy" zastępuje się wyrazami "lub portowy".
                                        
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 13 czerwca 1967 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych
(Dz.U. Nr 24, poz. 110, z 1982 r. Nr 31, poz. 215, z 1991 r. Nr 22, poz. 93, z
1994 r. Nr 79, poz. 362, z 1996 r. Nr 34, poz. 146 i Nr 43, poz. 189 oraz z 1997
r. Nr 41, poz. 255 i Nr 106, poz. 678) w art. 8 w ust. 2 wyrazy "Gmina oraz
związek gmin" zastępuje się wyrazami "Gmina, związek międzygminny, powiat,
związek powiatów oraz samorząd województwa".
                                        
                                     Art. 4.
W ustawie z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. z 1992 r. Nr 4, poz. 16, Nr 40, poz. 174 i Nr
54, poz. 254, z 1994 r. Nr 43, poz. 165, z 1996 r. Nr 7, poz. 44, Nr 10, poz. 56
i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 6, poz. 31, Nr 28, poz. 153, Nr 80, poz. 495,
Nr 88, poz. 554, Nr 121, poz. 770 i Nr 141, poz. 944, z 1998 r. Nr 162, poz.
1114 i poz. 1126 oraz z 1999 r. Nr 50, poz. 500) art. 30 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 30. 1. Zakłady opieki zdrowotnej udzielają zwolnienia od pracy, z
            zachowaniem prawa do wynagrodzenia, lekarzom wchodzącym w skład
            powiatowych i wojewódzkich komisji lekarskich oraz pracownikom
            średniego personelu medycznego wyznaczonym do powiatowych komisji
            lekarskich w razie konieczności ich udziału w pracach komisji w
            godzinach pracy zawodowej.
           2. Osobom wchodzącym w skład komisji lekarskich, o których mowa w
            ust. 1, orzekających o stopniu zdolności poborowych do czynnej
            służby wojskowej, oraz pracownikom średniego personelu medycznego,
            o których mowa w ust. 1, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie za
            pracę związaną z określeniem zdolności poborowych do czynnej służby
            wojskowej, wykonywaną poza godzinami pracy zawodowej, z zachowaniem
            prawa do wynagrodzenia zgodnie z ust. 1.
           3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób ustalania
            dodatkowego wynagrodzenia osób wchodzących w skład komisji
            lekarskich orzekających o stopniu zdolności poborowych do czynnej
            służby wojskowej oraz pracowników średniego personelu medycznego
            wyznaczonych do powiatowych komisji lekarskich. Wysokość
            wynagrodzenia za każdy dzień pracy nie może przekraczać 10%
            przeciętnego wynagrodzenia ogłaszanego przez Prezesa Głównego
            Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej
            Polskiej "Monitor Polski" na podstawie art. 20 pkt 3 ustawy z dnia
            17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
            Społecznych (Dz.U. Nr 162, poz. 1118 oraz z 1999 r. Nr 38, poz.
            360, Nr 70, poz. 774 i Nr 72, poz. 801 i 802) za kwartał
            poprzedzający wypłatę wynagrodzenia.
           4. Wojewodowie zlecają zakładom opieki zdrowotnej przeprowadzanie na
            potrzeby powiatowych i wojewódzkich komisji lekarskich badań
            specjalistycznych, w tym psychologicznych, oraz obserwacji
            szpitalnej poborowych.
           5. Koszty wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1 i 2, oraz badań
            specjalistycznych i obserwacji szpitalnej, o których mowa w ust. 4,
            pokrywa się z budżetu państwa, z części, którą dysponuje
            wojewoda.".
                                        
                                     Art. 5.
W ustawie z dnia 24 października 1974 r. - Prawo wodne (Dz.U. Nr 38, poz. 230, z
1980 r. Nr 3, poz. 6, z 1983 r. Nr 44, poz. 201, z 1989 r. Nr 26, poz. 139 i Nr
35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i Nr 39, poz. 222, z 1991 r. Nr 32, poz.
131 i Nr 77, poz. 335, z 1993 r. Nr 40, poz. 183, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, z
1995 r. Nr 47, poz. 243, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 47, poz. 299,
Nr 88, poz. 554 i Nr 133, poz. 885 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza
się następujące zmiany:
1) po art. 18 dodaje się art. 18a w brzmieniu:
    "Art. 18a. Organem wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu postępowania
           administracyjnego w stosunku do starosty w sprawach z zakresu
           administracji rządowej określonych w ustawie jest wojewoda.";
2) art. 65 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 65. 1. Ochrona przed powodzią należy do zadań organów administracji
            rządowej, gminy, powiatu oraz samorządu województwa.
           2. Utrzymanie magazynów przeciwpowodziowych, stanowiących mienie
            samorządu województwa, należy do samorządu województwa, jako
            zadanie z zakresu administracji rządowej.";
3) w art. 66 w ust. 3 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt
  4 w brzmieniu:
     "4) nakazać usunięcie drzew i krzewów.";
4) w art. 70 po wyrazie "sprawują" dodaje się wyrazy "wojewódzkie, powiatowe,
  gminne i zakładowe";
5) w art. 75 w ust. 1 wyrazy "Sił Zbrojnych, Milicji Obywatelskiej" zastępuje
  się wyrazami "wojska, policji";
6) w art. 92 w ust. 1 i 2 wyrazy "na koszt Państwa" zastępuje się wyrazami "na
  koszt budżetu państwa przez samorząd województwa, jako zadanie z zakresu
  administracji rządowej";
7) w art. 107 w ust. 3 w pkt 3 wyrazy "stanowiących własność Państwa" zastępuje
  się wyrazami "stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostek samorządu
  terytorialnego";
8) w art. 111:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Spółka wodna korzysta z pomocy Państwa.",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Udzielanie spółkom wodnym pomocy, o której mowa w ust. 2, należy do
       samorządu województwa, jako zadanie z zakresu administracji rządowej.";
9) w art. 117:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Nadzór i kontrolę nad działalnością :
         1) spółek wodnych, o których mowa w art. 112 ust. 4 - sprawuje wójt,
          burmistrz (prezydent miasta),
         2) pozostałych spółek wodnych - sprawuje starosta,
         3) związków spółek wodnych - sprawuje marszałek województwa.",
   b) w ust. 2 skreśla się użyte dwukrotnie wyrazy "lub związek spółek
     wodnych",
   c) w ust. 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "a w
     odniesieniu do związków spółek wodnych - marszałkowi województwa.";
10) w art. 84, w art. 85 w ust. 1 i 3, w art. 86 w ust. 1, w art. 92 w ust. 1 i
  2, w art. 93 w ust. 1 i 2, w art. 95 w ust. 3, w art. 96, w art. 97 w ust. 3
  w pkt 1, w art. 99 w ust. 1 i 2 oraz w art. 100 wyrazy "na koszt Państwa"
  zastępuje się wyrazami "na koszt budżetu państwa".
                                        
                                     Art. 6.
W ustawie z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach (Dz.U. Nr 31, poz.
130 i z 1998 r. Nr 162, poz. 1126) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 4 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 4. 1. Odznaki honorowe za zasługi w działalności państwowej lub
            społecznej, stanowiącej istotny wkład w rozwój kraju, są
            ustanawiane, w drodze rozporządzenia, przez Prezydenta
            Rzeczypospolitej Polskiej.
           2. Odznaki honorowe za zasługi w działalności państwowej lub
            społecznej na rzecz rozwoju określonej dziedziny gospodarki
            narodowej lub administracji są ustanawiane, w drodze
            rozporządzenia, przez Radę Ministrów.
           3. Odznaki honorowe za zasługi w działalności państwowej lub
            społecznej na rzecz rozwoju określonego województwa są ustanawiane
            przez sejmiki województw.
           4. Odznaki honorowe za zasługi w działalności państwowej lub
            społecznej, stanowiącej wkład w rozwój określonej organizacji
            gospodarczej, są ustanawiane, w drodze rozporządzenia, przez
            właściwego ministra.
           5. Odznaki honorowe za zasługi stanowiące wkład w rozwijanie
            działalności statutowej organizacji spółdzielczych lub organizacji
            społecznych są ustanawiane przez naczelne organy tych
            organizacji.";
2) w art. 6 w ust. 1 wyrazy "Rady Państwa" zastępuje się wyrazami "Prezydenta
  Rzeczypospolitej Polskiej";
3) skreśla się art. 5, 7, 8 i 9;
4) art. 12 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 12. 1. Mundury ustanawiane na podstawie ustawy powinny różnić się w
            sposób widoczny od pozostających pod szczególną ochroną mundurów:
             1)  Wojska  Polskiego, będących symbolem tradycji  wolnościowych  i
               postaw patriotycznych Narodu Polskiego,
             2)  Policji,  będących  symbolem poszanowania  prawa  oraz  ładu  i
               porządku publicznego.
           2. Minister Obrony Narodowej w odniesieniu do munduru wojskowego, a
            minister właściwy do spraw wewnętrznych w odniesieniu do munduru
            policyjnego mogą wprowadzić, w drodze rozporządzeń, zakaz używania
            munduru lub jego części, chociażby nawet zostały one pozbawione
            oznak określonych w przepisach o ustanowieniu munduru.
           3. Wojskowe organy porządkowe mogą kontrolować uprawnienia do
            używania odznak i mundurów wojskowych.";
5) w art. 14 wyrazy "Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej" zastępuje się wyrazami
  "Rzeczypospolitej Polskiej".
                                        
                                     Art. 7.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska
(Dz.U. z 1994 r. Nr 49, poz. 196, z 1995 r. Nr 90, poz. 446, z 1996 r. Nr 106,
poz. 496, Nr 132, poz. 622, z 1997 r. Nr 46, poz. 296, Nr 96, poz. 592, Nr 121,
poz. 770 i Nr 133, poz. 885 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 32 w ust. 1 po wyrazach "może określić" stawia się przecinek i dodaje
  wyrazy  "w drodze rozporządzenia,";
2) skreśla się art. 61;
3) w art. 68:
   a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Projekt budowlany przedstawiany przy ubieganiu się o pozwolenie na
       budowę lub rozbiórkę obiektu budowlanego oraz o pozwolenie na zmianę
       sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części wymaga
       uzgodnienia:
          1) z wojewodą " w przypadku inwestycji szczególnie szkodliwych dla
           \rodowiska i zdrowia ludzi,
          2) z powiatowym inspektorem sanitarnym " w przypadku inwestycji
           mogących pogorszyć stan środowiska.",
   b) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 5, następuje w drodze decyzji
       wydanej po zasięgnięciu opinii wójta, burmistrza (prezydenta miasta).
       Wójt, burmistrz (prezydent miasta) przedstawia opinię nie później niż w
       ciągu 14 dni od dnia doręczenia sprawy. Jeżeli opinia nie zostanie
       przedstawiona w wyznaczonym terminie,  warunek zasięgnięcia opinii uważa
       się za spełniony.";
4) w art. 70:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Wojewoda " w stosunku do obiektów zaliczonych do inwestycji
       szczególnie szkodliwych dla środowiska i zdrowia ludzi, a starosta " w
       stosunku do obiektów zaliczonych do inwestycji mogących pogorszyć stan
       środowiska mogą, w drodze decyzji, zobowiązać właściciela, zarządcę lub
       posiadacza obiektu budowlanego albo zespołu obiektów do przedstawienia
       sporządzonej przez biegłego z listy wojewody, oceny oddziaływania
       obiektu budowlanego albo zespołu obiektów na środowisko.",
   b) w ust. 2 skreśla się wyraz "inwestor,";
5) w art. 71:
   a) w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "jeżeli
     przepisy szczególne nie stanowią inaczej."
   b) w ust. 2 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewody",
   c) w ust. 3 po wyrazie "tworzy" dodaje się wyrazy " , w drodze
     rozporządzenia,";
6) w art. 86e w ust. 3 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "odpowiednio
  marszałek województwa";
7) w art. 88e:
   a) w ust. 2 wyrazy "ogólnopolskiej reprezentacji gmin" zastępuje się
     wyrazami "strony samorządowej Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu
     Terytorialnego",
   b) w ust. 3 wyrazy "ogólnopolską reprezentację gmin" zastępuje się wyrazami
     "stronę samorządową Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego";
8) w art. 90 w ust. 3 po wyrazie "rozwoju" dodaje się wyraz "oraz";
9) w art. 91 skreśla się ust. 2.;
10) użyte w ustawie w różnych przypadkach wyrazy "Minister Ochrony Środowiska,
  Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się użytymi w tych samych
  przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw środowiska".
                                        
                                     Art. 8.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr 56,
poz. 357 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 1:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2)    publicznych placówkach oświatowo-wychowawczych, ośrodkach szkolnowychowawczych
i placówkach zapewniających opiekę i wychowanie uczniom w
       okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania,",
    b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
      "2a) publicznych placówkach opiekuńczo-wychowawczych oraz ośrodkach
         adopcyjno-opiekuńczych,",
   c) w pkt 6 skreśla się wyrazy "i resocjalizacyjnych";
2) w art. 5 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy "Prezesem Urzędu Kultury Fizycznej i
  Turystyki" zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw kultury
  fizycznej i sportu";
3) w art. 53 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
    "2a. Środki na odpisy, o których mowa w ust. 2, planowane są w budżecie
        państwa i przekazywane jednostkom samorządu terytorialnego w formie
        dotacji celowych na zadania własne.".
                                        
                                     Art. 9.
W ustawie z dnia 26 lutego 1982 r. o cenach (Dz.U. z 1988 r. Nr 27, poz. 195, z
1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1991 r. Nr 100, poz. 442, z 1993 r. Nr 11, poz. 50, z
1994 r. Nr 111, poz. 536, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 54, poz. 348
i Nr 160, poz. 1085 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 8:
   a) w ust. 2 skreśla się wyrazy " ,obiektów i robót budowlanych",
   b) w ust. 3 skreśla się pkt 2;
2) w art. 13 skreśla się ust. 3;
3) w art. 16 w ust. 3 wyrazy "Polskiego Komitetu Normalizacji, Miar i Jakości"
  zastępuje się wyrazami "Polskiego Komitetu Normalizacyjnego".
                                        
                                    Art. 10.
W ustawie z dnia 26 marca 1982 r. o scalaniu i wymianie gruntów (Dz.U. z 1989 r.
Nr 58, poz. 349, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1994 r. Nr 127, poz. 627 i z 1998
r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Postępowanie scaleniowe lub wymienne przeprowadza na koszt Skarbu
       Państwa, z zastrzeżeniem art. 4 ust. 2, starosta, jako zadanie z zakresu
       administracji rządowej. Organem wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu
       postępowania administracyjnego w stosunku do starosty w sprawach z tego
       zakresu jest samorządowe kolegium odwoławcze.";
2) użyte w art. 3 w ust. 3, w art. 6, w art. 7 w ust. 1 i 3, w art. 9 w ust. 2
  i 3, w art. 10 w ust. 1, 3 i 4, w art. 11 w ust. 1, w art. 12 w ust. 1 i 3, w
  art. 13 w ust. 2 i 4, w art. 16 w ust. 2, w art. 21 w ust. 1 i 2, w art. 24 w
  ust. 1 i 2, w art. 27 w ust. 3, w art. 30 i art. 31 w różnych przypadkach
  wyrazy "zarząd gminy" zastępuje się użytym w odpowiednich przypadkach wyrazem
  "starosta".
                                        
                                    Art. 11.
W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach nieletnich
(Dz.U. Nr 35, poz. 228, z 1992 r. Nr 24, poz. 101, z 1995 r. Nr 89, poz. 443, z
1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz z 1999 r. Nr 83, poz. 931) w art. 81 wyrazy
"Minister Edukacji Narodowej" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
zabezpieczenia społecznego".
                                        
                                    Art. 12.
W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i
przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. Nr 35, poz. 230, z 1984 r. Nr 34, poz.
184, z 1987 r. Nr 33, poz. 180, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz.
198 i Nr 73, poz. 431, z 1991 r. Nr 73, poz. 321 i Nr 94, poz. 419, z 1993 r. Nr
40, poz. 184, z 1996 r. Nr 127, poz. 593, z 1997 r. Nr 88, poz. 554, Nr 113,
poz. 732 i Nr 121, poz. 770 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 11 ust. 2
otrzymuje brzmienie:
     "2. Środki, o których mowa w ust. 1, są przeznaczone w szczególności na
       różne formy pomocy dla osób uzależnionych od alkoholu i członków ich
       rodzin, działalność informacyjną i wychowawczą, kształcenie specjalistów
       i prowadzenie badań naukowych nad problemami alkoholowymi.".
                                        
                                    Art. 13.
 W ustawie  z dnia 15 listopada 1984 r. - Prawo przewozowe (Dz.U. z 1995  r.  Nr
    119, poz. 575, z 1997 r. Nr 23, poz. 117, Nr 96, poz. 591, Nr 101, poz.  629
    i  Nr  141,  poz.  942 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 117,  poz.  758)
    wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Koordynacja rozkładów jazdy przewoźników wykonujących zarobkowy
       przewóz osób pojazdami samochodowymi w regularnym transporcie zbiorowym
       jest prowadzona przez:
           1)    zarząd gminy - dla linii komunikacyjnych przebiegających na
            obszarze gminy,
           2)    zarząd powiatu - dla linii komunikacyjnych ponadgminnych,
            przebiegających wyłącznie na obszarze jednego powiatu,
           3)    zarząd województwa - dla linii komunikacyjnych przebiegających
            przez obszar dwóch lub więcej powiatów,
           4)    zarząd województwa, na obszarze którego rozpoczyna się linia
            komunikacyjna przebiegająca przez obszar dwóch lub więcej
            województw - dla tej linii.
     4. Organy, o których mowa w ust. 3, są obowiązane do zorganizowania
       koordynacji rozkładów jazdy na swoim obszarze oraz do uzgadniania
       rozkładów jazdy w przypadku, gdy dana linia komunikacyjna przebiega poza
       ich obszarem.";
2) w art. 15:
   a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. W odniesieniu do gminnego transportu zbiorowego oraz przewozów osób i
       bagażu taksówkami przepisy porządkowe określa rada gminy, a na terenie
       miasta stołecznego Warszawy Rada miasta stołecznego Warszawy.",
   b) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Rada gminy (Rada miasta stołecznego Warszawy) może wprowadzić
       obowiązek stosowania dodatkowych oznaczeń i dodatkowego wyposażenia
       technicznego w odniesieniu do taksówek
3) w art. 33a w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) w razie uzasadnionego podejrzenia, że dokument przewozu albo dokument
       uprawniający do przejazdu bezpłatnego lub ulgowego jest podrobiony lub
       przerobiony " zatrzymać dokument za pokwitowaniem oraz przesłać go
       prokuratorowi lub Policji, z powiadomieniem wystawcy dokumentu.";
4) w art. 34 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) treść, sposób i terminy ogłaszania rozkładów jazdy, tryb ich
       uzgadniania i koordynacji, z uwzględnieniem zadań w zakresie koordynacji
       oraz warunki ponoszenia kosztów z tym związanych,".
                                        
                                    Art. 14.
W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Inspekcji Sanitarnej (Dz.U. z 1998 r. Nr 90,
poz. 575 , Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 756 oraz z 1999 r. Nr 70, poz. 778)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w pkt 2 wyrazy "środków komunikacji publicznej" zastępuje się
  wyrazami "osobowego i towarowego transportu kolejowego, drogowego, lotniczego
  i morskiego";
2) w art. 10:
   a) w ust. 1 skreśla się pkt 5,
   b) w ust. 2 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy " ,w
     tym zadania w zakresie higieny radiacyjnej.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Wojewódzki, powiatowy i portowy inspektor sanitarny kierują
       działalnością odpowiednio wojewódzkiej, powiatowej i portowej stacji
       sanitarno-epidemiologicznej, będących zakładami opieki zdrowotnej.";
   d) w ust. 4 skreśla się wyrazy "i kolejowych",
   e) w ust. 6 wyrazy "wojewódzkiego, powiatowego, portowego i kolejowego"
     zastępuje się wyrazami "wojewódzkiego, powiatowego i portowego";
3) w art. 11:
   a) w ust. 1 wyrazy "Wojewódzkiego, portowego i kolejowego" zastępuje się
     wyrazami "Wojewódzkiego i portowego",
   b) w ust. 5 wyrazy "wojewódzkiego, powiatowego, portowego i kolejowego"
     zastępuje się wyrazami "wojewódzkiego, powiatowego i portowego";
4) w art. 12:
   a) w ust. 1 wyrazy "powiatowy, portowy lub kolejowy" zastępuje się wyrazami
     "powiatowy lub portowy",
   b) w ust. 2 w pkt 1 wyrazy "powiatowego, portowego i kolejowego" zastępuje
     się wyrazami "powiatowego i portowego";
5) w art. 12a:
   a) w ust. 2 wyrazy "powiatowych, portowych i kolejowych" zastępuje się
     wyrazami "powiatowych i portowych",
   b) w ust. 3 w zdaniu drugim kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy
     "jednak nie częściej niż raz na trzy miesiące.";
6) skreśla się art. 12c;
7) po art. 31 dodaje się art. 31a w brzmieniu:
    "Art. 31a. Inspektor sanitarny wyższego stopnia może podejmować wszelkie
           czynności należące do zakresu działania inspektora sanitarnego
           niższego stopnia, jeżeli jest to wskazane ze względu na szczególną
           wagę lub zawiłość sprawy. W tych wypadkach inspektor sanitarny
           wyższego stopnia staje się organem pierwszej instancji. O podjęciu
           czynności Główny Inspektor Sanitarny lub wojewódzki inspektor
           sanitarny zawiadamia właściwego inspektora sanitarnego.".
                                        
                                    Art. 15.
W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych (Dz.U. Nr 14, poz. 60, z
1988 r. Nr 19, poz. 132, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z
1991 r. Nr 75, poz. 332, z 1993 r. Nr 47, poz. 212, z 1994 r. Nr 127, poz. 627,
z 1997 r. Nr 6, poz. 31, Nr 80, poz. 497, Nr 106, poz. 677 i Nr 123, poz. 780
oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1126) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 4:
   a) w ust. 1 skreśla się pkt 12 i oznaczenie ust. 1,
   b) skreśla się ust. 2;
2) w art. 5:
   a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
          "4) drogi dojazdowe do ogólnodostępnych przejść granicznych
            obsługujących ruch osobowy i towarowy bez ograniczeń ciężaru
            całkowitego pojazdów (zespołu pojazdów) lub wyłącznie ruch towarowy
            bez ograniczeń ciężaru całkowitego pojazdów (zespołu pojazdów),",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Przebieg dróg krajowych ustala, w drodze rozporządzenia, minister
            właściwy do spraw transportu po zasięgnięciu opinii właściwych
            zarządów województw, a w miastach na prawach powiatu - właściwych
            zarządów miast.";
3) w art. 6 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Przebieg dróg wojewódzkich ustala sejmik województwa w planie
       regionalnym po zasięgnięciu opinii zarządów powiatów, na obszarze
       których przebiega droga, a w miastach na prawach powiatu " opinii
       zarządów miast.";
4) w art. 6a:
   a) w ust. 2 wyrazy "rad gmin" zastępuje się wyrazami "zarządów gmin", a
     wyrazy "rad sąsiednich powiatów" zastępuje się wyrazami "zarządów
     sąsiednich powiatów",
   b) w ust. 3 wyrazy "rad gmin" zastępuje się wyrazami "zarządów gmin";
5) w art. 7:
   a) w ust. 2 wyrazy "właściwej rady powiatu" zastępuje się wyrazami
     "właściwego zarządu powiatu",
   b) w ust. 3 wyrazy "rada gminy" zastępuje się wyrazami "zarząd gminy";
6) w art. 10 w ust. 1 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu:
    "Pozbawienie drogi dotychczasowej kategorii i zaliczenie jej do innej
     kategorii następuje do końca trzeciego kwartału, z mocą od dnia 1 stycznia
     następnego roku.";
7) w art. 13:
   a) w ust. 2:
      -    po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
          "1a) przejazdy po autostradach budowanych i eksploatowanych lub
             wyłącznie eksploatowanych jako płatne w trybie przepisów o
             autostradach płatnych",
      -    w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje pkt 5 i 6 w
       brzmieniu:
          "5) przejazdy przez obiekty mostowe,
           6) wjazd i poruszanie się po drogach strefy śródmiejskiej.",
   b) w ust. 2a po wyrazie "drogowym" dodaje się wyrazy "lub niezgodnie z
     warunkami podanymi w zezwoleniu",
   c) w ust. 3:
     - w zdaniu wstępnym wyrazy "w ust. 2" zastępuje się wyrazami "w ust. 2 pkt
       2, 3, 5 i 6",
     - w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 4 w brzmieniu:
          "4) innych wskazanych przez radę miasta w odniesieniu do dróg strefy
             śródmiejskiej.",
   d) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
     "4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady
       wprowadzania opłat, o których mowa w ust. 2 pkt 2-5 i ust. 2a, oraz
       organ właściwy do ustalania stawek opłat i organ właściwy do ich
       pobierania, z uwzględnieniem w szczególności: kategorii pojazdów, czasu
       parkowania i organizacji ruchu lokalnego.
     5. Zasady ustalania i pobierania opłat za przejazdy autostradami, o
       których mowa w ust. 2 pkt 1a, regulują przepisy o autostradach
       płatnych.";
8) po art. 13a dodaje się art. 13b w brzmieniu:
    "Art. 13b. 1. Ustanowienie strefy śródmiejskiej, o której mowa w art. 13
             ust. 2 pkt 6, jest możliwe, jeżeli:
           1) strefa nie obejmuje drogi krajowej,
           2) istnieje układ dróg wojewódzkich umożliwiających ominięcie
             strefy,
           3) strefa obsługiwana jest przez lokalny transport zbiorowy,
           4) zapewniony jest system parkingów,
           5) sposób pobierania opłat nie utrudnia ruchu i nie powoduje
             zagrożeń w ruchu.
         2. Organem właściwym do ustanowienia strefy śródmiejskiej jest rada
           gminy.
         3. Rada gminy, ustanawiając strefę śródmiejską, określa:
           1) granice strefy,
           2) wysokość opłaty,
           3) przejazdy pojazdów zwolnionych z opłaty,
           4) przejazdy pojazdów, od których pobierane są opłaty obniżone,
           5) tryb pobierania opłaty.
         4. Opłata, o której mowa w art. 13 ust. 2 pkt 6, stanowi dochód gminy.
         5. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe zasady ustalania przez radę gminy strefy
           śródmiejskiej. W szczególności w rozporządzeniu określa się warunki
           i sposób ustalania granic strefy, tryb i zakres opiniowania projektu
           ustanawiania strefy śródmiejskiej przez organy zarządzające drogami
           i ruchem na drogach oraz wymagania odnośnie do sposobu pobierania
           opłat.";
9) w art. 18 w ust. 2:
   a) w pkt 5 wyrazy "których trasa przekracza granice państwa" zastępuje się
     wyrazami "jeżeli miejsce rozpoczęcia i zakończenia przejazdu znajduje się
     na obszarze różnych województw lub trasa przejazdu przekracza granice
     państwa",
   b) w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 7 w brzmieniu:
     "7) zarządzanie ruchem na drogach krajowych.";
10) w art. 19:
   a) w ust. 2 wyrazy "z zastrzeżeniem ust. 3" zastępuje się wyrazami "z
     zastrzeżeniem ust. 3, 5 i 6",
   b) w ust. 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z wyjątkiem
     zadań, o których mowa w art. 20 pkt 1, 8 i 17, z zastrzeżeniem ust. 3a.",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Minister właściwy do spraw transportu może udzielić zgody, na
         warunkach określonych w drodze decyzji administracyjnej, na zajęcie
         pasa drogowego autostrady płatnej w celu umieszczenia urządzeń
         infrastruktury technicznej i innych obiektów nie związanych z tą
         autostradą.",
   d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. W granicach miasta stołecznego Warszawy zarządcą dróg publicznych:
         1) krajowych, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych,
         2) wojewódzkich i powiatowych
      - jest zarząd miasta stołecznego Warszawy.";
11) w art. 20 w pkt 16 skreśla się wyrazy "poza obszarami zabudowanymi";
12) w art. 21:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zarządca drogi, o którym mowa w art. 19 ust. 2 pkt 2-4 oraz ust. 5 i
       6, może wykonywać swoje obowiązki przy pomocy jednostki organizacyjnej
       będącej zarządem drogi, utworzonej odpowiednio przez sejmik województwa,
       radę powiatu, radę miasta stołecznego Warszawy lub radę gminy. Jeżeli
       jednostka taka nie została utworzona, zadania zarządu drogi wykonuje
       zarządca.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Zarządca drogi może upoważnić pracowników, odpowiednio do: urzędu
         marszałkowskiego, starostwa, urzędu miasta, urzędu miasta stołecznego
         Warszawy lub gminy albo pracowników jednostki organizacyjnej będącej
         zarządem drogi, do załatwiania spraw w jego imieniu, w ustalonym
         zakresie, a w szczególności do wydawania decyzji administracyjnych.";
13) w art. 22 w ust. 2 wyraz "podróżnych" zastępuje się wyrazami "uczestników
  ruchu oraz pod reklamy" oraz dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
    "Przepisu art. 43 ust. 3 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce
     nieruchomościami (Dz.U. Nr 115, poz. 741, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz
     z 1999 r. Nr 49, poz. 484 i Nr 86, poz. 966) nie stosuje się.";
14) w art. 34 wyrazy "art. 4 ust. 1 pkt 1 i 2" zastępuje się wyrazami "art. 4
  pkt 1 i 2";
15) w art. 37 w ust. 2 po wyrazie "utrzymywać" dodaje się wyrazy "zieleń, w
  tym";
16) w art. 40:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Prowadzenie robót w pasie drogowym wymaga zezwolenia właściwego
       zarządcy drogi, z zastrzeżeniem art. 22 ust. 2.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Za zajęcie pasa drogowego i za umieszczenie w nim urządzeń nie
       związanych z funkcjonowaniem dróg pobiera się opłaty, a za
       niedotrzymanie warunków określonych w zezwoleniu lub zajęcie pasa bez
       zezwolenia pobiera się kary pieniężne, z zastrzeżeniem art. 22 ust. 2.";
17) w art. 40a wyrazy "art. 13 ust. 2" zastępuje się wyrazami "art. 13 ust. 2
  pkt 1-5";
18) w art. 41 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Minister właściwy do spraw transportu, w drodze rozporządzenia, ustala
      sieć dróg krajowych oraz na wniosek właściwego zarządcy dróg wojewódzkich
      " sieć dróg wojewódzkich, po których mogą poruszać się pojazdy o
      dopuszczalnym nacisku na pojedynczą oś do 100 kN (10 t), a na oś składową
      osi wielokrotnej od 57,5 kN (5, 75 t) do 80 kN (8 t) w zależności od
      rozstawu osi składowych.".
                                        
                                    Art. 16.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. " Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz.U. Nr
30, poz. 163 i Nr 43, poz. 241, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1991 r. Nr 103,
poz. 446, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 156, poz. 775, z 1997 r. Nr 54, poz.
349, Nr 115, poz. 741 i Nr 121, poz. 770, oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr
162, poz. 1126) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) pracach geodezyjnych - rozumie się przez to projektowanie i
       wykonywanie pomiarów geodezyjnych, wykonywanie zdjęć lotniczych,
       dokonywanie obliczeń, sporządzanie i przetwarzanie dokumentacji
       geodezyjnej, a także zakładanie i aktualizację baz danych, pomiary i
       opracowania fotogrametryczne, grawimetryczne, magnetyczne i
       astronomiczne związane z realizacją zadań w dziedzinie geodezji i
       kartografii oraz krajowego systemu informacji o terenie,",
   b) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) ewidencji gruntów i budynków (katastrze nieruchomości) - rozumie się
       przez to jednolity dla kraju, systematycznie aktualizowany zbiór
       informacji o gruntach, budynkach i lokalach, ich właścicielach oraz o
       innych osobach fizycznych lub prawnych władających tymi gruntami,
       budynkami i lokalami,",
   c) w pkt 9 po wyrazie "zastrzeżonym" dodaje się wyrazy "ze względu na
     obronność i bezpieczeństwo państwa",
   d) w pkt 12 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 13-15 w brzmieniu:
     "13) powszechnej taksacji nieruchomości " rozumie się przez to wycenę
         nieruchomości, realizowaną według odrębnych przepisów,
      14) geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu " rozumie się przez to
         uporządkowany zbiór danych przestrzennych i opisowych sieci uzbrojenia
         terenu, a także informacje o podmiotach władających siecią,
      15) systemie informacji o terenie " rozumie się przez to bazę danych
         przestrzennych dotyczących określonego obszaru oraz procedury i
         techniki służące systematycznemu zbieraniu, aktualizowaniu i
         udostępnianiu danych.";
    w art. 4:
   a) w ust. 1 po wyrazie "aktualizuje" dodaje się wyrazy "ewidencję gruntów i
     budynków",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2c w brzmieniu:
       "2a. Tereny zamknięte są ustalane przez właściwych ministrów i
          kierowników urzędów centralnych w drodze decyzji. W decyzji tej
          określane są również granice terenu zamkniętego. Dokumentacja
          geodezyjna określająca przebieg granic i powierzchnię terenu
          zamkniętego przekazywana jest przez organy wydające decyzje o
          zamknięciu terenu właściwym terytorialnie starostom w trybie art. 22.
        2b.    Właściwi ministrowie i kierownicy urzędów centralnych
          zawiadamiają Głównego Geodetę Kraju o ustaleniu terenu zamkniętego
          oraz podają klauzulę tajności informacji dotyczących obiektów
          znajdujących się na tym terenie.
        2c.    Jeżeli teren utracił charakter terenu zamkniętego, zarządzający
          nim obowiązany jest przekazać właściwemu staroście dokumentację
          geodezyjną i kartograficzną oraz sporządzone mapy w celu włączenia
          ich do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Koszty zakładania osnów geodezyjnych, sporządzania mapy
            zasadniczej, ewidencji gruntów i budynków oraz map topograficznych,
            a także systemu informacji o terenie, pokrywa się z budżetu państwa
            oraz ze środków Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i
            Kartograficznym. W kosztach tych, celem realizacji zadań własnych,
            mogą uczestniczyć jednostki samorządu terytorialnego lub inni
            inwestorzy.";
3) art. 7 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 7. 1. Do zadań Służby Geodezyjnej i Kartograficznej należy w
            szczególności:
             1) realizacja polityki państwa w zakresie geodezji i kartografii,
             2)    organizowanie    i   finansowanie   prac    geodezyjnych    i
               kartograficznych, w tym:
                a)  rejestracji  stanów  prawnych  i  faktycznych  nieruchomości
                  (kataster),
                b) pomiarów geodezyjnych i opracowań kartograficznych,
                c)   fotogrametrycznych  zdjęć  powierzchni  kraju  i  opracowań
                  fotogrametrycznych,
                d) wydawania urzędowych map i atlasów terytorium Polski,
                e) prowadzenia krajowego systemu informacji o terenie,
             3) administrowanie państwowym zasobem geodezyjnym i
               kartograficznym i jego aktualizacja,
             4) kontrolowanie urzędów, instytucji publicznych i przedsiębiorców
               w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących geodezji i
               kartografii,
             5) opracowanie wytycznych dotyczących powszechnej taksacji
               nieruchomości i jej nadzorowanie,
             6) prowadzenie państwowego rejestru granic oraz powierzchni
               jednostek podziału terytorialnego kraju,
             7) sporządzanie map topograficznych i tematycznych kraju oraz mapy
               zasadniczej,
             8) nadawanie, do czasu utworzenia odpowiednich samorządów
               zawodowych, uprawnień zawodowych w dziedzinie geodezji i
               kartografii, prowadzenie rejestru osób uprawnionych oraz
               współpraca z tymi samorządami zawodowymi,
             9) współpraca z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji i
               kartografii organizacjami krajowymi, międzynarodowymi i
               regionalnymi oraz organami i urzędami innych krajów,
            10) inicjowanie prac naukowych i badawczo-rozwojowych w zakresie
               standardów organizacyjno-technicznych oraz zastosowania metod
               informatycznych, fotogrametrycznych i satelitarnych w dziedzinie
               geodezji i kartografii oraz w krajowym systemie informacji o
               terenie,
            11)  prowadzenie spraw związanych z ochroną informacji niejawnych  w
               działalności geodezyjnej i kartograficznej,
            12) przygotowanie organizacyjno-techniczne i wdrożenie katastru.
           2. Minister właściwy do spraw architektury i budownictwa, w
            porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, określi, w drodze
            rozporządzenia, rodzaje materiałów geodezyjnych i kartograficznych,
            które ze względu na ochronę interesów państwa lub interesu
            społecznego oznacza się klauzulą "poufne".";
4) art. 7a otrzymuje brzmienie:
     "Art. 7a. Główny Geodeta Kraju wykonuje zadania określone w ustawie, a w
           szczególności:
           1) nadzoruje realizację polityki państwa w zakresie geodezji i
             kartografii,
           2) pełni funkcję organu wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu
             postępowania administracyjnego w stosunku do wojewódzkich
             inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartograficznego, a także
             nadzoruje i kontroluje ich działania,
           3) prowadzi centralny zasób geodezyjny i kartograficzny oraz
             dysponuje środkami Centralnego Funduszu Gospodarki Zasobem
             Geodezyjnym i Kartograficznym,
           4) zakłada podstawowe osnowy geodezyjne, grawimetryczne i
             magnetyczne,
           5) opracowuje zasady dotyczące techniczno-organizacyjnego
             przygotowania katastru oraz współdziała w jego tworzeniu,
           6) prowadzi państwowy rejestr granic i powierzchni Rzeczypospolitej
             Polskiej oraz poszczególnych województw,
           7) ewidencjonuje systemy informacji o terenie o znaczeniu
             ogólnopaństwowym oraz współpracuje z innymi resortami w zakładaniu
             i prowadzeniu systemów informacji geograficznej,
           8) współpracuje z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji i
             kartografii organizacjami międzynarodowymi, regionalnymi oraz
             organami i urzędami innych krajów,
           9) inicjuje prace naukowe i badawczo-rozwojowe w zakresie standardów
             organizacyjno-technicznych oraz zastosowania metod informatycznych,
             fotogrametrycznych i satelitarnych w dziedzinie geodezji i
             kartografii oraz w krajowym systemie informacji o terenie,
          10) nadaje uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii,
            prowadzi rejestr osób uprawnionych oraz współpracuje z samorządami
            i organizacjami zawodowymi geodetów i kartografów,
          11) prowadzi sprawy związane z ochroną informacji niejawnych w
            działalności geodezyjnej i kartograficznej,
          12) opracowuje wytyczne dotyczące powszechnej taksacji nieruchomości
            i nadzoruje jej przebieg,
          13) współdziała z organami administracji geodezyjnej i
            kartograficznej przy wykonywaniu:
                a) fotogrametrycznych zdjęć powierzchni kraju,
                b) map topograficznych,
                c) map tematycznych,
                d) opracowań fotogrametrycznych,
          14) wykorzystuje mapy topograficzne i tematyczne, o których mowa w
            art. 7c pkt 2, do sporządzania map topograficznych i tematycznych
            kraju,
          15) prowadzi sprawy związane z nazewnictwem geograficznym, w tym
            państwowy rejestr nazw geograficznych,
          16) opracowuje zasady dotyczące uzgodnień co do usytuowania
            projektowanych sieci uzbrojenia terenu.";
5) w art. 7b w ust. 1:
   a) w pkt 3 po wyrazach "współdziała z" dodaje się wyrazy "Głównym Geodetą
     Kraju oraz",
   b) w pkt 4 wyraz "rejestruje" zastępuje się wyrazem "ewidencjonuje",
   c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) prowadzi rejestr granic i powierzchni jednostek zasadniczego podziału
       terytorialnego państwa w zakresie dotyczącym województwa,",
   d) dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
          "6) na wniosek starosty wyraża opinię o przygotowaniu gminy do
            przejęcia zadań w trybie art. 6a ust. 4.";
6) w art. 7c w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje pkt 4 i 5 w
  brzmieniu:
     "4) analiza zmian w strukturze agrarnej oraz programowanie i koordynacja
       prac urządzeniowo-rolnych,
     5) monitorowanie zmian w sposobie użytkowania gruntów oraz ich
       bonitacji.";
7) w art. 8:
   a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazie "Nazw" dodaje się wyraz "Geograficznych",
   b) w ust. 2 wyrazy "w ust. 1" zastępuje się wyrazami "w ust. 1 i 3",
   c) w ust. 3 po wyrazie "Nazw" dodaje się wyraz "Geograficznych";
8) art. 9 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 9. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób, tryb i
          zakres przeprowadzania kontroli, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 4,
          przez organy służby geodezyjnej i kartograficznej, a w szczególności
          podział zadań kontrolnych pomiędzy poszczególne organy służby oraz
          ich obowiązki i uprawnienia podczas wykonywania kontroli.";
9) w art. 10:
   a) w ust. 1 po wyrazach "w drodze rozporządzenia, tereny" dodaje się wyraz
     "zamknięte",
   b) w ust. 1a wyrazy "niezbędnych dla obronności państwa" zastępuje się
     wyrazami " , o których mowa w ust. 1",
   c) w ust. 5 wyrazy "Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
     zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw architektury i
     budownictwa";
10) w art. 13 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Na terenach zamkniętych prace geodezyjne mogą być wykonywane tylko
       przez wykonawców działających na zlecenie organów, które wydały decyzję
       o zamknięciu terenu, lub za ich zgodą.";
11) w art. 18 kropkę zastępuje się myślnikiem i dodaje wyrazy "w zakresie zasobu
  centralnego, marszałka województwa " w zakresie zasobu wojewódzkiego oraz
  starosty " w zakresie zasobu powiatowego.";
12) w art. 19 w ust. 1:
   a) wyrazy "administracji publicznej" zastępuje się wyrazami "architektury i
     budownictwa",
   b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, rodzaje prac
            geodezyjnych i kartograficznych mających znaczenie dla obronności i
            bezpieczeństwa państwa oraz szczegółowe zasady współdziałania
            między Służbą Geodezyjną i Kartograficzną i Służbą Topograficzną
            Wojska Polskiego w zakresie wykonywania tych prac, a także
            wzajemnego przekazywania materiałów,";
13) art. 21 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 21. Podstawę planowania gospodarczego, planowania przestrzennego,
          wymiaru podatków i świadczeń, oznaczania nieruchomości w księgach
          wieczystych, statystyki publicznej i gospodarki nieruchomościami
          stanowią dane zawarte w ewidencji gruntów i budynków.";
14) w art. 24:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
          "1. Informacje o gruntach, budynkach i lokalach zawiera operat
            ewidencyjny, który składa się z map, rejestrów i dokumentów
            uzasadniających wpisy do tych rejestrów.
           2. Informacje o gruntach, budynkach i lokalach zawarte w operacie
            ewidencyjnym są jawne. Informacji tych udziela się odpłatnie.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Wyrysy i wypisy z operatu ewidencyjnego są wydawane przez organ
            prowadzący ewidencję gruntów i budynków odpłatnie na żądanie
            właścicieli lub osób fizycznych i prawnych, w których władaniu
            znajduje się grunt, budynek lub lokal, osób fizycznych i prawnych
            oraz innych jednostek organizacyjnych nie posiadających osobowości
            prawnej, które mają interes prawny w tym zakresie, a także na
            żądanie zainteresowanych organów administracji rządowej i jednostek
            samorządu terytorialnego. ",
   c) w ust. 4 na końcu dodaje się wyrazy "bez prawa ich udostępniania osobom
     trzecim";
15) w art. 26:
   a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) sposób i tryb przeprowadzania gleboznawczej klasyfikacji gruntów,
            rodzaje gruntów wyłączonych z klasyfikacji, a także szczegółowe
            warunki, jakim powinny odpowiadać podmioty wykonujące tę
            klasyfikację.",
   b) w ust. 2 po wyrazach "rodzaje budynków" dodaje się wyrazy "i lokali",
   c) w ust. 2a po wyrazie "Kartograficzną" skreśla się wyrazy
     "Rzeczypospolitej Polskiej",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób wykazywania w
       ewidencji gruntów i budynków danych odnoszących się do gruntów, budynków
       i lokali znajdujących się na terenach zamkniętych, a w szczególności
       wskaże dane przekazywane do ewidencji gruntów i budynków, tryb
       przekazywania zmian oraz sprecyzuje sposób postępowania w przypadku
       utraty przez teren charakteru zamkniętego.";
16) w art. 33 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2.Wydanie decyzji poprzedza:
           1) dokonanie przez wójta, burmistrza (prezydenta miasta) oceny
            prawidłowości wykonania czynności ustalenia przebiegu granic
            nieruchomości przez upoważnionego geodetę oraz zgodności
            sporządzonych dokumentów z przepisami; w wypadku stwierdzenia
            wadliwego wykonania czynności upoważnionemu geodecie zwraca się
            dokumentację do poprawy i uzupełnienia,
           2) włączenie dokumentacji technicznej do państwowego zasobu
            geodezyjnego i kartograficznego.";
17) w art. 41:
   a) w ust. 2, 3 i 3a wyraz "Dochodami" zastępuje się wyrazem "Przychodami",
   b) w ust. 2 i 3 wyraz "rocznych" zastępuje się wyrazami "kwartalnych, w
     ciągu 30 dni od zakończenia kwartału,",
   c) w ust. 4 po wyrazach "zakup urządzeń" dodaje się wyrazy "i wyposażenie
     lokali";
18) w art. 42 w ust. 2 w pkt 4 po wyrazie "czynności" dodaje się wyrazy
  "technicznych i administracyjnych";
19) w art. 45 w ust. 5 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
  zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw architektury i
  budownictwa";
20) art. 46 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 46. 1.Osobom, o których mowa w art. 42, które ze swojej winy
            naruszyły przepisy art. 42 ust. 3, można:
             1) udzielić upomnienia,
             2)   udzielić   nagany  z  wpisem  do  centralnego  rejestru   osób
               posiadających uprawnienia zawodowe,
             3)   zawiesić  wykonywanie  uprawnień  zawodowych  na  okres  od  6
               miesięcy do jednego roku,
             4)  zawiesić  wykonywanie uprawnień zawodowych do  czasu  ponownego
               złożenia egzaminu z wynikiem pozytywnym,
             5)  odebrać  uprawnienia zawodowe, z możliwością  ubiegania  się  o
               ponowne ich uzyskanie po upływie 3 lat od dnia ich odebrania.
           2. W sprawach wymienionych w ust. 1 orzeka, w drodze decyzji, Główny
            Geodeta Kraju na wniosek wojewódzkiego inspektora nadzoru
            geodezyjnego i kartograficznego.
           3. W przypadku utraty zdolności do czynności prawnych przez osoby, o
            których mowa w art. 42, albo skazania ich za przestępstwa przeciwko
            mieniu, obrotowi gospodarczemu, wiarygodności dokumentów, obrotowi
            pieniędzmi i papierami wartościowymi, za przestępstwa skarbowe oraz
            inne przestępstwa mające znaczenie ze względu na wykonywany zawód o
pozbawieniu uprawnień zawodowych orzeka Główny Geodeta Kraju w
            drodze decyzji.
           4. Na decyzje, o których mowa w ust. 2 i 3, przysługuje skarga do
            sądu administracyjnego w trybie określonym w odrębnych
            przepisach.";
21) użyte w ustawie w różnych przypadkach wyrazy "minister właściwy do spraw
  administracji publicznej" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach
  wyrazami "minister właściwy do spraw architektury i budownictwa".
                                        
                                    Art. 17.
W ustawie z dnia 28 grudnia 1989 r. o szczególnych zasadach rozwiązywania z
pracownikami stosunków pracy z przyczyn dotyczących zakładu pracy oraz o zmianie
niektórych ustaw (Dz.U. z 1990 r. Nr 4, poz. 19, Nr 10, poz. 59 i Nr 51, poz.
298, z 1991 r. Nr 83, poz. 372, Nr 106, poz. 457 i Nr 113, poz. 491, z 1992 r.
Nr 21, poz. 84, z 1994 r. Nr 1, poz. 1 oraz z 1996 r. Nr 24, poz. 110) w art. 3
wyrazy "organ zatrudnienia stopnia podstawowego" zastępuje się wyrazami
"powiatowy urząd pracy".
                                        
                                    Art. 18.
W ustawie z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych (Dz.U. Nr 21,
poz. 124 i Nr 43, poz. 253, z 1994 r. Nr 98, poz. 471, z 1997 r. Nr 9, poz. 43 i
Nr 28, poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i poz. 1126) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z zastrzeżeniem
  art. 1a.";
2) po art. 1 dodaje się art. 1a w brzmieniu:
    "Art. 1a. Przepisów ustawy nie stosuje się do pracowników jednostek
          wymienionych w art. 1, których status prawny określają odrębne
          przepisy.";
3) w art. 21 w ust. 1 po wyrazach "art. 28 ust. 1" dodaje się wyrazy "i ust.
  3".
                                        
                                    Art. 19.
W ustawie z dnia 5 lipca 1990 r. " Prawo o zgromadzeniach (Dz.U. Nr 51, poz. 297
oraz z 1999 r. Nr 41, poz. 412) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje ust. 2 w
  brzmieniu:
   "2. Organem odwoławczym od decyzji wydanych w sprawach, o których mowa w
     ust. 1, jest wojewoda.";
2) art. 13 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 13. Skargi na decyzje w sprawach zgromadzeń wnosi się bezpośrednio do
           Naczelnego Sądu Administracyjnego w terminie 3 dni od dnia
           doręczenia decyzji, a sąd wyznacza rozprawę nie później niż w
           terminie 7 dni od dnia wniesienia do niego skargi, chyba że zachodzą
           przeszkody formalne.".
                                        
                                    Art. 20.
W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz.U. Nr
78, poz. 461 oraz z 1997 r. Nr 6, poz. 31 i Nr 43, poz. 271) w art. 17 w ust. 1
w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "przejść granicznych
przeznaczonych wyłącznie dla małego ruchu granicznego, punktów uproszczonych
przekraczania granicy państwowej, przejść turystycznych, przejść granicznych na
szlakach turystycznych przecinających granicę państwową oraz miejsc
przekraczania granicy na szlakach turystycznych.".
                                        
                                    Art. 21.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr
64, poz. 414, Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz. 756, Nr 162, poz. 1118 i 1126 oraz
z 1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr 79, poz. 885 i Nr 90, poz. 1001) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2a w ust. 1:
   a) dodaje się pkt 5a w brzmieniu:
       "5a) osobie bezdomnej - oznacza to osobę niezamieszkującą w lokalu
          mieszkalnym w rozumieniu przepisów o najmie lokali mieszkalnych i
          dodatkach mieszkaniowych i nigdzie nie zameldowaną na pobyt stały w
          rozumieniu przepisów o ewidencji ludności i dowodach osobistych,",
   b) w pkt 7 po wyrazie "poradnictwa" dodaje się przecinek oraz wyraz
     "socjalnego" zastępuje się wyrazami "w tym rodzinnego, placówki opiekuńczowychowawcze,
ośrodki adopcyjno-opiekuńcze, mieszkania chronione",
   c) pkt 13 otrzymuje brzmienie:
       "13) placówce opiekuńczo-wychowawczej - oznacza to jednostkę
         zapewniającą dzieciom i młodzieży pozbawionym częściowo lub całkowicie
         opieki rodzicielskiej oraz niedostosowanym społecznie dzienną lub
         całodobową, ciągłą lub okresową opiekę i wychowanie, jak również
         jednostkę wspierającą działania rodziców w wychowaniu i sprawowaniu
         opieki,",
   d) w pkt 14 skreśla się wyrazy " ,działającą na podstawie ustawy o systemie
     oświaty";
2) w art. 10 w ust. 2:
   a) w pkt 1 wyrazy "z zastrzeżeniem art. 10a pkt 5" zastępuje się wyrazami "w
     tym osobom bezdomnym,",
   b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
        "1a) organizowanie i prowadzenie gminnych ognisk wychowawczych,
            świetlic i klubów środowiskowych dla dzieci, a także organizowanie
            mieszkań chronionych,",
   c) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) udzielanie zasiłku celowego na pokrycie wydatków na świadczenia
            zdrowotne osób bezdomnych i innych osób niemających dochodu i
            możliwości ubezpieczenia się na podstawie przepisów o powszechnym
            ubezpieczeniu zdrowotnym,",
   d) w pkt 5 na końcu dodaje się wyrazy "w tym osobom bezdomnym,";
3) w art. 10a:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          "1) zapewnienie, organizowanie i prowadzenie usług o określonym
            standardzie w domu pomocy społecznej o zasięgu ponadgminnym,
            organizowanie mieszkań chronionych oraz kierowanie osób
            ubiegających się o przyjęcie do domu pomocy społecznej,",
   b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:
          "4) organizowanie i prowadzenie specjalistycznego poradnictwa, w tym
            rodzinnego dla rodzin naturalnych i zastępczych, a także terapii
            rodzinnej,",
   c) skreśla się pkt 5;
   d) pkt 7 otrzymuje brzmienie:
          "7) zapewnienie opieki i wychowania dzieciom całkowicie lub częściowo
            pozbawionym opieki rodziców oraz dzieciom niedostosowanym
            społecznie, w szczególności poprzez prowadzenie i organizowanie
            ośrodków adopcyjno-opiekuńczych, placówek opiekuńczo-wychowawczych,
            w tym ognisk wychowawczych, świetlic i klubów środowiskowych o
            zasięgu ponadgminnym dla dzieci i młodzieży, a także tworzenie i
            wdrażanie programów pomocy dziecku i rodzinie,",
   e) w pkt 11:
      - skreśla się wyrazy " ,o których mowa w art. 31c ust. 1",
      - skreśla się wyrazy "z zastrzeżeniem art. 11a pkt 4",
   f) dodaje się pkt 11a w brzmieniu:
          "11a) przyznawanie pomocy pieniężnej na usamodzielnienie oraz
              pokrywanie wydatków związanych z kontynuowaniem nauki osobom
              opuszczającym niektóre typy placówek opiekuńczo-wychowawczych,
              schroniska, zakłady poprawcze, domy pomocy społecznej i rodziny
              zastępcze,",
   g) dodaje się pkt 11b w brzmieniu:
          "11b) organizowanie opieki w rodzinach zastępczych oraz udzielanie
              pomocy pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów utrzymania
              umieszczonych w nich dzieci,";
4) w art. 11:
   a) w pkt 2a po wyrazach "art. 27 ust. 1" dodaje się wyrazy "i 2",
   b) po pkt 2a dodaje się pkt 2b w brzmieniu:
        "2b) opłacanie składek na ubezpieczenie zdrowotne określonych w
            przepisach o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym,";
5) w art. 11a:
   a) skreśla się pkt 2-5;
   b) w pkt 6 skreśla się wyrazy "na podstawie art. 33";
6) w art. 12:
   a) w ust. 1:
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) nadzór, niezależnie od podmiotu prowadzącego, nad jakością
            działań oraz przestrzeganiem standardu usług świadczonych przez
            jednostki organizacyjne pomocy społecznej oraz zgodności
            zatrudnienia pracowników tych jednostek z wymaganymi
            kwalifikacjami, a w przypadku placówek opiekuńczo-wychowawczych
            także nad przestrzeganiem standardu wychowania i opieki,",
     - w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 7 w brzmieniu:
          "7) wyznaczanie, w uzgodnieniu ze starostami powiatów prowadzących
            ośrodki adopcyjno-opiekuńcze, ośrodka prowadzącego bank danych o
            dzieciach oczekujących na przysposobienie i kandydatach
            zakwalifikowanych do pełnienia funkcji rodziny zastępczej oraz o
            rodzinach zgłaszających gotowość przysposobienia dziecka.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
            porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania
            oraz ministrem właściwym do spraw sprawiedliwości określi, w drodze
            rozporządzenia, kwalifikacje osób, które z upoważnienia wojewody
            mogą wykonywać zadania, o których mowa w ust. 1, a w szczególności
            kwalifikacje osób bezpośrednio wykonujących czynności nadzoru i
            kontroli, określone w ust. 1 pkt 3 i 4, a także kwalifikacje, w tym
            pedagogiczne, niezbędne do sprawowania nadzoru nad placówkami
            opiekuńczo-wychowawczymi oraz ośrodkami adopcyjno-opiekuńczymi.";
7) w art. 19 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Osoba ubiegająca się o skierowanie do domu pomocy społecznej
         występuje do powiatowego zespołu orzekającego o stopniu
         niepełnosprawności, określonego odrębnymi przepisami, w celu uzyskania
         opinii stwierdzającej wystąpienie przesłanek wymienionych w ust. 1
         oraz określającej typ domu, do którego powinna zostać skierowana.";
8) w art. 26 skreśla się wyrazy "lub powiat";
9) art. 37 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 37. 1. Właściwość miejscową gminy ustala się według miejsca stałego
             pobytu lub ostatniego miejsca zameldowania na pobyt stały osoby
             ubiegającej się o świadczenie, z zastrzeżeniem ust. 2-6.
         2. W przypadkach szczególnie uzasadnionych sytuacją osobistą osoby
           ubiegającej się o świadczenie oraz w sprawach niecierpiących zwłoki,
           właściwą miejscowo jest gmina miejsca pobytu osoby ubiegającej się o
           świadczenie.
         3. W miejscu pobytu, w przypadkach, o których mowa w ust. 2, przyznaje
           się świadczenia wymienione w art. 13, 15, 16, 23a, 26, 27, 27a, 31,
           32 oraz zasiłek pieniężny dla kobiety w ciąży i opiekującej  się
           dzieckiem, przysługujący na podstawie przepisów o planowaniu
           rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności
           przerywania ciąży.
         4. Właściwą miejscowo gminą w przypadku ubiegania się osoby bezdomnej
           o świadczenia, o których mowa w art. 27 ust. 4 i w art.27a, jest:
           1) gmina siedziby zespołu do spraw orzekania o stopniu
             niepełnosprawności, który wydał orzeczenie o stopniu
             niepełnosprawności,
           2) gmina siedziby lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych
             lub lekarza rzeczoznawcy Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego,
             który wydał orzeczenie o całkowitej niezdolności do pracy,
           3) gmina miejsca pobytu osoby bezdomnej, uprawnionej ze względu na
             wiek do zasiłku stałego wyrównawczego,
           4) gmina siedziby szpitala psychiatrycznego lub zakładu opiekuńczoleczniczego
w stosunku do osób bezdomnych w nich przebywających.
         5. Właściwą miejscowo gminą w przypadku ubiegania się osoby bezdomnej
           o świadczenie, o którym mowa w art. 27 ust. 1, jest gmina siedziby
           zakładu opieki zdrowotnej, którego lekarz wydał zaświadczenie o
           stanie zdrowia dziecka, uprawniającym do zasiłku pielęgnacyjnego.
         6. Właściwą miejscowo gminą w przypadku ubiegania się osoby bezdomnej
           o zasiłki pieniężne dla kobiet w ciąży i opiekujących się dzieckiem,
           przysługujące na podstawie przepisów o planowaniu rodziny, ochronie
           płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży, jest
           gmina siedziby zakładu opieki zdrowotnej lekarza prowadzącego ciążę
           lub przyjmującego poród.
         7. Gmina właściwa ze względu na miejsce stałego pobytu albo na
           ostatnie miejsce zameldowania osoby na pobyt stały jest obowiązana
           do zwrotu wydatków gminie, która przyznała świadczenia, o których
           mowa w ust. 3.";
10) w art. 55d po wyrazach "w tym" dodaje się wyrazy "prowadzenie placówek
  opiekuńczo-wychowawczych, ośrodków adopcyjno-opiekuńczych oraz";
11) w art. 55e dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. W razie wystąpienia powiatu o skierowanie do domu pomocy społecznej
       osoby posiadającej opinię, o której mowa w art. 19 ust. 1a, najbliższy
       powiat prowadzący dom odpowiedniego typu nie może odmówić przyjęcia tej
       osoby. W sytuacji braku wolnych miejsc w domu określonego typu osobę tę
       wpisuje się na listę osób oczekujących na miejsce.".
                                        
                                    Art. 22.
W ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach
będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego (Dz.U. z 1997 r. Nr
142, poz. 950, z 1998 r. Nr 37, poz. 204, Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118
oraz z 1999 r. Nr 38, poz. 360 i Nr 77, poz. 862) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 73 w ust. 2 skreśla się pkt 1;
2) w art. 18 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Kombatanci i inne osoby uprawnione korzystają z pierwszeństwa do
       środowiskowej opieki socjalnej w miejscu zamieszkania, w uzyskaniu
       miejsc w domach pomocy społecznej, zwłaszcza w domach przeznaczonych dla
       kombatantów, oraz opieki zdrowotnej.";
3) w art. 19 w ust. 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "na
  warunkach innych niż określone w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 5.";
4) w art. 23 ust. 3a otrzymuje brzmienie:
      "3a. Środki z funduszu, przeznaczone na pomoc realizowaną przez
         kierownika ośrodka pomocy społecznej, Kierownik Urzędu do Spraw
         Kombatantów i Osób Represjonowanych przekazuje na rachunki budżetów
         gmin. Pierwsza rata przekazywana jest do dnia 15 lutego każdego
         roku.".
      
                                    Art. 23.
 W ustawie z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska (Dz.U. Nr  77,
    poz.  335, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 121, poz. 770,  Nr  133,
    poz.  885 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza  się
    następujące zmiany:
1) w art. 5:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
         "2.    Wojewódzki inspektor ochrony środowiska jest powoływany przez
           wojewodę spośród co najmniej trzech kandydatów wskazanych przez
           Głównego Inspektora Ochrony Środowiska. Jeżeli wojewoda nie powoła
           wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska w terminie 30 dni od
           dnia przedstawienia kandydatów, Główny Inspektor Ochrony Środowiska
           wskazuje spośród nich kandydata, którego wojewoda powołuje na
           stanowisko wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
        "2a. Wojewoda odwołuje wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska na
           wniosek albo za zgodą Głównego Inspektora Ochrony Środowiska.",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
         "4.    Zastępcę wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska powołuje i
           odwołuje wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora ochrony
           środowiska.";
2) w art. 8a ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Rada gminy, rada powiatu i sejmik województwa przynajmniej raz w roku
       rozpatrują informację wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska o
       stanie środowiska na obszarze województwa. Wojewódzki inspektor ochrony
       środowiska informuje zarząd gminy, zarząd powiatu i zarząd województwa o
       wynikach kontroli obiektów o podstawowym znaczeniu dla danego terenu.";
3) w art. 18 w ust. 3 wyrazy "Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami
  "ministrem właściwym do spraw finansów publicznych";
4) w art. 18a w ust. 1 wyrazy "wojewódzkich inspektorów ochrony środowiska"
  zastępuje się wyrazami "zarządy województw";
5) skreśla się art. 26;
6) użyte w ustawie w różnych przypadkach wyrazy "Minister Ochrony Środowiska,
  Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się użytymi w tych samych
  przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw środowiska".
                                        
                                    Art. 24.
W ustawie z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej (Dz.U. Nr 91,
poz. 408, z 1992 r. Nr 63, poz. 315, z 1994 r. Nr 121 poz. 591, z 1995 r. Nr
138, poz. 682, z 1996 r. Nr 24, poz. 110, z 1997 r. Nr 104, poz. 661, Nr 121,
poz. 769 i Nr 158, poz. 1041, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz. 756 i Nr
162, poz. 1115 oraz z 1999 r. Nr 28, poz. 255 i poz. 256 i Nr 84, poz. 935)
wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 42 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 42. Publiczny zakład opieki zdrowotnej może dokonać zakupu lub
            przyjąć darowiznę aparatury i sprzętu medycznego wyłącznie o
            przeznaczeniu i standardzie określonym przez podmiot, który zakład
            utworzył oraz na zasadach określonych przez ten podmiot.";
2) w art. 44 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Podmiot, który utworzył publiczny zakład opieki zdrowotnej, nawiązuje
       z kierownikiem tego zakładu stosunek pracy na podstawie powołania lub
       umowy o pracę albo zawiera z nim umowę cywilnoprawną.";
3) w art. 50 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Do żłobka prowadzonego w formie zakładu budżetowego nie stosuje się
       przepisu art. 19 ust. 10 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach
       publicznych (Dz.U. Nr 155, poz. 1014 oraz z 1999 r. Nr 38, poz. 360, Nr
       49, poz. 485, Nr 70, poz. 778 i Nr 110, poz. 1255).";
4) w art. 53 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zbycie, wydzierżawienie lub wynajęcie majątku trwałego samodzielnego
       publicznego zakładu opieki zdrowotnej może być dokonane przez zakład na
       zasadach określonych przez organ, który zakład utworzył. Wniesienie
       majątku do spółek lub fundacji wymaga zgody organu, który zakład
       utworzył.";
5) art. 66a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 66a. 1. Minister właściwy do spraw zdrowia może powołać konsultantów
             krajowych spośród specjalistów z poszczególnych dziedzin medycyny
             i farmacji wykonujących zadania opiniodawcze i doradcze dla
             organów administracji rządowej, podmiotów tworzących zakłady
             opieki zdrowotnej, zakładów opieki zdrowotnej oraz Kas Chorych.
         2.    Wojewoda, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
           zdrowia, może powołać konsultantów wojewódzkich spośród specjalistów
           w tych dziedzinach medycyny i farmacji, w których zostali powołani
           konsultanci krajowi.
         3.    Działalność konsultanta krajowego jest finansowana ze środków
           ministra właściwego do spraw zdrowia, a działalność konsultanta
           wojewódzkiego - ze środków właściwego wojewody.
         4. Minister właściwy do spraw zdrowia określa, w drodze
           rozporządzenia, tryb powoływania konsultantów krajowych i
           wojewódzkich, ich szczegółowe zadania i uprawnienia, sposób
           finansowania tych zadań oraz zakres współpracy pomiędzy
           konsultantami i organami, które utworzyły zakłady opieki zdrowotnej,
           oraz pomiędzy konsultantem krajowym i wojewódzkim.";
6) w art. 70a:
   a) w ust. 3 skreśla się wyrazy "i Centralny Zespół Lotnictwa Sanitarnego",
   b) skreśla się ust. 5;
7) w art. 70b skreśla się ust. 2;
8) w art. 70c skreśla się wyrazy "i Centralny Zespół Lotnictwa Sanitarnego";
9) w art. 70f w ust. 1 skreśla się wyrazy "i Centralnym Zespołem Lotnictwa
  Sanitarnego";
10) w art. 70h w ust. 1 skreśla się wyrazy "i Centralnego Zespołu Lotnictwa
  Sanitarnego".
                                        
                                    Art. 25.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67,
poz. 329, Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943 oraz z
1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 pkt 12 otrzymuje brzmienie:
     "12)    opiekę uczniom pozostającym w trudnej sytuacji materialnej i
         życiowej,";
2) w art. 2:
   a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:
         "5)    ośrodki szkolno-wychowawcze, w tym specjalne, dla dzieci i
           młodzieży wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki,
           metod pracy i wychowania, a także ośrodki umożliwiające dzieciom i
           młodzieży, o których mowa w art. 16 ust. 7, realizację obowiązku
           szkolnego,",
   b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:
         "7) placówki zapewniające opiekę i wychowanie uczniom w okresie
           pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania,",
   c) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
         "8) Ochotnicze Hufce Pracy " w zakresie kształcenia i wychowania ich
           uczestników,";
3) w art. 3 w ust. 1 pkt 13 otrzymuje brzmienie:
    "13) podstawie programowej " należy przez to rozumieć obowiązkowe, na danym
       etapie kształcenia, zestawy celów i treści nauczania oraz umiejętności,
       a także zadania wychowawcze szkoły, które są uwzględniane odpowiednio w
       programach wychowania przedszkolnego i programach nauczania oraz
       umożliwiają ustalenie kryteriów ocen szkolnych i wymagań
       egzaminacyjnych,";
4) w art. 5:
   a) w ust. 2 wyrazy "ust. 3a-4" zastępuje się wyrazami "ust. 3a i 3b",
   b) skreśla się ust. 4,
   c) ust. 5b otrzymuje brzmienie:
         "5b. Przepisy ust. 5 i 5a nie ograniczają możliwości zakładania i
           prowadzenia przez jednostki samorządu terytorialnego szkół i
           placówek, których prowadzenie nie należy do ich zadań własnych, a
           także ich przekazywania, w drodze porozumienia, innym jednostkom
           samorządu terytorialnego.",
   d) skreśla się ust. 6b;
5) w art. 5a ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zapewnienie kształcenia, wychowania i opieki jest zadaniem oświatowym:
         1) gmin - w przedszkolach oraz szkołach, o których mowa w art. 5 ust.
           5,
         2) powiatów - w szkołach i placówkach, o których mowa w art. 5 ust.
           5a,
         3) samorządów województw - w szkołach, placówkach, zakładach
           kształcenia i placówkach doskonalenia nauczycieli, o których mowa w
           art. 5 ust. 6.";
6) w art. 7:
   a) w ust. 1 w pkt 5 po wyrazach "przeprowadzania egzaminów" dodaje się
     wyrazy "i sprawdzianów",
   b) w ust. 3 w pkt 2 po wyrazach "przeprowadzania egzaminów" dodaje się
     wyrazy "i sprawdzianów";
7) w art. 9 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1) sześcioletnią szkołę podstawową, w której w ostatnim roku nauki
       przeprowadza się sprawdzian,
     2) trzyletnie gimnazjum, w którym w ostatnim roku nauki przeprowadza się
       egzamin, dające możliwość dalszego kształcenia w liceum profilowanym lub
       w szkole zawodowej.";
8) w art. 9a w ust. 2 w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 6 w
  brzmieniu:
    "6)    koordynowanie działań okręgowych komisji egzaminacyjnych w celu
       zapewnienia jednolitości i jakości realizowanych przez nie zadań, w tym
       ustalanie na podstawie pytań, zadań i testów, o których mowa w art. 9c
       ust. 2 pkt 2, zestawów do przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów w
       danym roku szkolnym.";
9) w art. 9c w ust. 2:
     a)  pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) przygotowywanie, w porozumieniu z Centralną Komisją
           Egzaminacyjną, pytań, zadań i testów do przeprowadzania sprawdzianów
           i egzaminów,",
     b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
         "2a) opracowywanie, w porozumieniu z Centralną Komisją Egzaminacyjną,
            i ogłaszanie informatorów zawierających w szczególności opis
            zakresu sprawdzianów i egzaminów oraz kryteria oceniania,";
10) w art. 22:
   a) w ust. 2 w pkt 12 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 13 w
     brzmieniu:
        "13)zasady udzielania i organizacji pomocy psychologiczno-pedagogicznej
            w szkołach i placówkach, które powinny tworzyć warunki służące
            zaspokajaniu potrzeb rozwojowych i edukacyjnych ucznia, w
            szczególności wspomagać rozwój ucznia i efektywność uczenia się.";
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
       rozporządzenia, organizację roku szkolnego w szkołach, zakładach
       poprawczych i schroniskach dla nieletnich, z uwzględnieniem w
       szczególności specyfiki organizacji pracy wychowawczej i
       resocjalizacyjnej w tych zakładach i schroniskach oraz zapewnienia
       wykonywania orzeczeń sądowych.";
11) w art. 30 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) sejmiku województwa,";
12) w art. 31:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
         "1) sprawuje nadzór pedagogiczny nad publicznymi i niepublicznymi
           szkołami i placówkami oraz placówkami doskonalenia nauczycieli, w
           tym nad niepublicznymi placówkami doskonalenia nauczycieli o zasięgu
           ogólnokrajowym, które znajdują się na obszarze danego województwa,",
   b) skreśla się pkt 3,
   c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:
         "5) wykonuje zadania organu wyższego stopnia w rozumieniu przepisów
           Kodeksu postępowania administracyjnego:
           a) w stosunku do organów jednostek samorządu terytorialnego " w
             sprawach szkół publicznych, zakładanych i prowadzonych przez osoby
             prawne i fizyczne, oraz szkół i placówek niepublicznych,
           b) w stosunku do dyrektorów szkół " w sprawach z zakresu obowiązku
             szkolnego i obowiązku nauki oraz w sprawach skreślenia uczniów z
             listy uczniów,",
   d) dodaje się pkt 6-13 w brzmieniu:
         "6) realizuje politykę oświatową państwa, a także współdziała z
           organami jednostek samorządu terytorialnego w tworzeniu i
           realizowaniu odpowiednio regionalnej i lokalnej polityki oświatowej,
           zgodnych z polityką oświatową państwa,
         7)    organizuje olimpiady, konkursy, turnieje, przeglądy oraz inne
           formy współzawodnictwa i prezentacji osiągnięć uczniów szkół na
           obszarze województwa,
         8) współdziała z okręgowymi komisjami egzaminacyjnymi,
         9) bada potrzeby nauczycieli w zakresie doskonalenia oraz inicjuje i
           koordynuje działania związane z doskonaleniem nauczycieli,
           współdziałając  z organami prowadzącymi szkoły i placówki, a także
           może podejmować działania wspomagające materialnie i organizacyjnie
           doskonalenie nauczycieli, w szczególności promować nowatorstwo
           dydaktyczno-wychowawcze,
         10) wspomaga działania w zakresie organizowania egzaminów i
           sprawdzianów w szkołach,
         11) współdziała z organami jednostek samorządu terytorialnego w
           zakresie kształtowania i rozwoju bazy materialnej szkół i placówek,
         12) współdziała z właściwymi organami, organizacjami i innymi
           podmiotami w sprawach dotyczących warunków rozwoju dzieci i
           młodzieży, w tym w przeciwdziałaniu zjawiskom patologii społecznej,
           a także może wspomagać działania tych podmiotów,
         13) koordynuje, wspomaga i nadzoruje organizację wypoczynku dzieci i
           młodzieży na obszarze województwa w okresie ferii letnich i
           zimowych.";
13) po art. 32a dodaje się art. 32b w brzmieniu:
   "Art. 32b. W przypadku publicznych i niepublicznych szkół prowadzących
           kształcenie w zawodach podstawowych dla żeglugi morskiej i
           śródlądowej kurator oświaty sprawuje nadzór pedagogiczny we
           współdziałaniu z ministrem właściwym do spraw transportu, w zakresie
           realizowania w procesie kształcenia w tych szkołach postanowień
           Międzynarodowej Konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia
           marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht z dnia 7
           lipca 1978 r. (Dz.U. z 1984 r. Nr 39, poz. 201 i z 1999 r. Nr 30,
           poz. 286).";
14) w art. 33 w ust. 2 w pkt 3 po wyrazach "obowiązku szkolnego" dodaje się
  wyrazy "oraz obowiązku nauki";
15) w art. 35:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
         "1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania:
           1) sprawuje nadzór pedagogiczny nad szkołami oraz placówkami
             doskonalenia nauczycieli, o których mowa w art. 5 ust. 3b,
           2) nadzoruje i koordynuje wykonywanie nadzoru pedagogicznego na
             terenie kraju, w szczególności nadzoruje działalność kuratorów
             oświaty w tym zakresie.",
   b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
     "2. W celu realizacji zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 2 oraz w art. 21,
       minister właściwy do spraw oświaty i wychowania w szczególności:
           1) ustala podstawowe kierunki realizacji przez kuratorów oświaty
             polityki oświatowej państwa, w szczególności zadań z zakresu
             nadzoru pedagogicznego,
           2) kontroluje sprawność i efektywność nadzoru pedagogicznego
             sprawowanego przez kuratorów oświaty oraz przestrzeganie przepisów
             obowiązujących w tym zakresie,
           3) może żądać od kuratorów oświaty informacji, dokumentów i
             sprawozdań okresowych lub dotyczących określonej sprawy albo
             rodzaju spraw,
           4) może organizować szkolenia, narady i konferencje kuratorów
             oświaty.",
   c) w ust. 2a na końcu dodaje się wyrazy "oraz nad szkołami w tych zakładach
     i schroniskach, a także nad szkołami przy zakładach karnych, z wyjątkiem
     nadzoru nad nauczaniem przedmiotów ogólnokształcących";
16) po art. 35 dodaje się art. 35a w brzmieniu:
      "Art. 35a. 1. Nadzór pedagogiczny nad publicznymi i niepublicznymi
             placówkami opiekuńczo-wychowawczymi oraz ośrodkami adopcyjnoopiekuńczymi,
działającymi na podstawie przepisów o pomocy
             społecznej, regulują te przepisy, z zastrzeżeniem ust. 2.
         2. Kurator oświaty sprawuje nadzór pedagogiczny nad szkołami
           działającymi w placówkach, o których mowa w ust. 1.";
17) w art. 36a po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
    "3a. Wymogu przeprowadzania konkursu na stanowisko dyrektora nie stosuje
       się do szkół prowadzonych przez osoby fizyczne lub osoby prawne nie
       będące jednostkami samorządu terytorialnego.";
18) w art. 58:
   a) w ust. 2 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu:
      "Szkole publicznej, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną
       inną niż gmina, nie ustala się obwodu, chyba że osoba prowadząca wystąpi
       z takim wnioskiem.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
         "3. Założenie szkoły publicznej przez osobę prawną inną niż jednostka
           samorządu terytorialnego lub osobę fizyczną wymaga zezwolenia
           właściwego organu jednostki samorządu terytorialnego, której
           zadaniem jest prowadzenie szkół publicznych danego typu, wydanego po
           uzyskaniu pozytywnej opinii kuratora oświaty, a w przypadku szkół
           artystycznych - ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
           dziedzictwa narodowego.";
19) w art. 60 skreśla się ust. 2a;
20) w art. 62:
   a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
        "1a. Szkoła podstawowa i gimnazjum nie mogą być łączone w zespół.",
   b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
        "1b. Przepis ust. 1a nie dotyczy szkół artystycznych, szkół sportowych,
            szkół z oddziałami sportowymi, szkół mistrzostwa sportowego, szkół
            z oddziałami integracyjnymi, szkół specjalnych, szkół z oddziałami
            specjalnymi, szkół dwujęzycznych oraz szkół dla mniejszości
            narodowych i szkół z oddziałami dla mniejszości narodowych, a także
            szkół, o których mowa w art. 5 ust. 3b. Szkoły te mogą być łączone
            w zespoły na zasadach określonych przez organ prowadzący.";
21) skreśla się art. 68d;
22) art. 71 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 71. 1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określa, w
             drodze rozporządzenia:
           1) rodzaje i szczegółowe zasady działania placówek publicznych, o
             których mowa w art. 2 pkt 3, 5 i 7, warunki pobytu dzieci i
             młodzieży w tych placówkach oraz może określić wysokość i zasady
             odpłatności wnoszonej przez rodziców za pobyt ich dzieci w tych
             placówkach,
           2) szczegółowe zasady działania publicznych poradni psychologicznopedagogicznych
oraz innych poradni specjalistycznych,
           3) szczegółowe zasady działania publicznych bibliotek
             pedagogicznych.
         2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, powinno uwzględniać
           realizację przez placówki zadań i celów edukacyjnych, wychowawczych,
           rekreacyjnych oraz opiekuńczych, a także zapewnienie warunków
           bezpieczeństwa wychowanków.
         3. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, powinno uwzględniać
           realizację przez poradnie zadań w zakresie udzielania pomocy
           dzieciom i młodzieży, w tym w wyborze kierunku dalszego kształcenia
           i zawodu oraz wspierania rodziny.
         4. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, powinno uwzględniać
           realizację przez biblioteki pedagogiczne zadań w zakresie wspierania
           procesu kształcenia i doskonalenia nauczycieli oraz pomocy
           bibliotekom szkolnym.";
23) skreśla się art. 71a;
24) w art. 71b:
   a)    po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
         "1a. Indywidualnym nauczaniem obejmuje się dzieci i młodzież, których
            stan zdrowia uniemożliwia lub znacznie utrudnia uczęszczanie do
            szkoły.",
   b)    po ust. 2 dodaje się ust. 3-7 w brzmieniu:
         "3. Orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego lub indywidualnego
           nauczania wydają zespoły orzekające działające w publicznych
           poradniach psychologiczno-pedagogicznych oraz innych publicznych
           poradniach specjalistycznych.
         4.Od orzeczeń, o których mowa w ust. 3, rodzice dziecka mogą złożyć w
           terminie 14 dni od dnia otrzymania orzeczenia odwołanie do kuratora
           oświaty.
         5. Starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania dziecka
           posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, za
           zgodą rodziców, zapewnia odpowiednią formę kształcenia, a dyrektor
           szkoły, do której uczęszcza uczeń posiadający orzeczenie o potrzebie
           indywidualnego nauczania, w porozumieniu z organem prowadzącym
           szkołę, organizuje indywidualne nauczanie.
         6. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, skład zespołów orzekających, tryb ich powołania,
           szczegółowe zasady działania tych zespołów, tryb postępowania
           odwoławczego, wzory orzeczeń oraz szczegółowe zasady kierowania
           dzieci i młodzieży do kształcenia specjalnego lub indywidualnego
           nauczania. Rozporządzenie powinno uwzględniać jak najpełniejszą
           realizację potrzeb dziecka, a także zapewnić możliwość dostosowania
           form kształcenia do aktualnych możliwości psychofizycznych
           dziecka.";
25) art. 72 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 72. Dzieciom i młodzieży pozbawionym całkowicie lub częściowo opieki
           rodzicielskiej, a także dzieciom i młodzieży niedostosowanym
           społecznie organizuje się opiekę i wychowanie na zasadach
           określonych w przepisach o pomocy społecznej.";
26) w art. 79:
   a) w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z
     zastrzeżeniem ust. 1a.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
         "1a. Szkoła publiczna, przedszkole publiczne i placówka publiczna
            prowadzone przez jednostkę samorządu terytorialnego, będące
            zakładem budżetowym, pokrywają koszty swojej działalności z
            przychodów własnych oraz z dotacji przewidzianej w budżecie tej
            jednostki na zadania oświatowe, o których mowa w art. 5a ust. 2.
          1b. Do dotacji, o których mowa w ust. 1a, nie stosuje się przepisu
            art. 19 ust. 10 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach
            publicznych (Dz.U. Nr 155, poz. 1014 oraz z 1999 r. Nr 38, poz.
            360, Nr 49, poz. 485 i Nr 70, poz. 778).";
27) art. 80 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 80. 1. Przedszkola i szkoły publiczne nie wymienione w art. 79
             prowadzą gospodarkę finansową według zasad określonych przez organ
             lub podmiot prowadzący szkołę.
         2. Przedszkola, o których mowa w ust. 1, otrzymują na każdego ucznia z
           budżetu gminy dotację w wysokości równej wydatkom przewidzianym na
           jednego ucznia w przedszkolach publicznych prowadzonych przez gminę.
         3. Szkoły, o których mowa w ust. 1, otrzymują na każdego ucznia
           dotację z budżetu jednostki samorządu terytorialnego obowiązanej do
           prowadzenia odpowiedniego typu i rodzaju szkół, w wysokości równej
           wydatkom przewidzianym na jednego ucznia w szkołach tego samego typu
           i rodzaju prowadzonych przez tę jednostkę samorządu terytorialnego.
         4. Szczegółowe zasady udzielania dotacji, o których mowa w ust. 2 i 3,
           określa organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego.";
28) w art. 83 w ust. 1 w pkt 3 po wyrazach "w szkole podstawowej" dodaje się
  wyrazy "lub gimnazjum";
29) w art. 90:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
        "3. Dotacje dla niepublicznych szkół i przedszkoli, o których mowa w
          ust. 1 i 2, przysługują w wysokości nie niższej niż 50% ustalonych w
          budżecie odpowiednio danej gminy lub powiatu wydatków bieżących
          ponoszonych w przedszkolach lub szkołach publicznych tego samego typu
          i rodzaju w przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że osoba
          prowadząca niepubliczną szkołę lub przedszkole poda organowi
          właściwemu do udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów, nie
          później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania
          dotacji. W przypadku braku na terenie gminy lub powiatu odpowiednio
          przedszkola publicznego lub szkoły publicznej danego typu i rodzaju
          podstawą do ustalenia wysokości dotacji są wydatki bieżące ponoszone
          przez najbliższą gminę lub powiat na prowadzenie przedszkola
          publicznego lub szkoły publicznej danego typu lub rodzaju.",
   b) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
        "3a. Placówki niepubliczne, o których mowa w art. 2 pkt 5 i 7, oraz
           internaty otrzymują dotacje z budżetu powiatu w wysokości równej
           średnim wydatkom bieżącym ponoszonym na jednego wychowanka w tego
           samego typu placówce publicznej, a w przypadku niepublicznych
           ośrodków umożliwiających realizację obowiązku szkolnego dzieciom i
           młodzieży, o których mowa w art. 16 ust. 7, a także dzieciom i
           młodzieży upośledzonym umysłowo ze sprzężonymi niesprawnościami, w
           wysokości równej średnim wydatkom bieżącym ponoszonym na jednego
           wychowanka w publicznym, specjalnym ośrodku szkolno-wychowawczym pod
warunkiem, że osoba prowadząca placówkę przedstawi organowi
           właściwemu do udzielania dotacji, nie później niż do 30 września
           roku poprzedzającego rok udzielenia dotacji, planowaną liczbę
           wychowanków.".
                                        
                                    Art. 26.
W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o lasach (Dz.U. Nr 101, poz. 444, z 1992 r.
Nr 21, poz. 85 i Nr 54, poz. 254, z 1994 r. Nr 1, poz. 3 i Nr 127, poz. 627, z
1995r. Nr 147, poz. 713, z 1996 r. Nr 91, poz. 409, z 1997 r. Nr 54, poz. 349,
Nr 121, poz. 770 i Nr 160, poz. 1079, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz z 1999 r.
Nr 49, poz. 484) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Nadzór nad gospodarką leśną sprawują:
         1) minister właściwy do spraw środowiska " w lasach stanowiących
           własność Skarbu Państwa,
         2) starosta oraz w zakresie określonym w ustawie wojewoda " w lasach
           nie stanowiących własności Skarbu Państwa.";
2) w art. 9 w ust. 3 i w art. 49 w ust. 3 wyrazy "Ministrem Spraw Wewnętrznych
  i Administracji" zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw
  wewnętrznych";
3) w art. 10 skreśla się ust. 2;
4) w art. 34 w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 8 w
  brzmieniu:
     "8) reprezentuje Skarb Państwa w sprawach wynikających z postępowania
       regulacyjnego określonego w ustawach o stosunku Państwa do kościołów i
       innych związków wyznaniowych w Rzeczypospolitej Polskiej.";
5) w art. 38:
   a)    w ust. 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z
     zastrzeżeniem ust. 4a.",
   b)    po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
        "4a.   W razie sprzedaży położonych w granicach administracyjnych
           miasta lasów, gruntów i innych nieruchomości znajdujących się w
           zarządzie Lasów Państwowych - gminie służy prawo pierwokupu.";
6) użyte w ustawie w różnych przypadkach wyrazy "Minister Ochrony Środowiska,
  Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się użytymi w tych samych
  przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw środowiska".
                                        
                                    Art. 27.
W ustawie z dnia 10 października 1991 r. o środkach farmaceutycznych,
materiałach medycznych, aptekach, hurtowniach i Inspekcji Farmaceutycznej (Dz.U.
Nr 105, poz. 452, z 1993 r. Nr 16, poz. 68 i Nr 47 poz. 211, z 1996 r. Nr 106,
poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 152, Nr 43, poz. 272, Nr 60, poz. 369, i Nr 88
poz. 554, Nr 121, poz. 770, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz z 1999 r. Nr 70,
poz. 778) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 6 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Rejestr prowadzi minister właściwy do spraw zdrowia, a w odniesieniu
       do środków i materiałów stosowanych wyłącznie u zwierząt, minister
       właściwy do spraw rolnictwa.";
2) w art. 9 w pkt 3, w art. 18 w ust. 1 i w art. 26 w ust. 2 użyte w różnych
  przypadkach wyrazy "Główny Inspektor Farmaceutyczny" zastępuje się wyrazami
  "minister właściwy do spraw zdrowia";
3) w art. 42 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Rada powiatu, po zasięgnięciu opinii samorządu aptekarskiego, ustala
       rozkład godzin pracy aptek ogólnodostępnych.";
4) skreśla się art. 51a;
5) w art. 54 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Organizację Głównego Inspektoratu Farmaceutycznego określa statut
       nadany przez ministra właściwego do spraw zdrowia.".
                                        
                                    Art. 28.
W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami
rolnymi Skarbu Państwa (Dz.U. z 1995 r. Nr 57, poz. 299, i Nr 101, poz. 504, z
1996 r. Nr 59, poz. 268, Nr 106, poz. 496 i Nr 156, poz. 775, z 1997 r. Nr 54,
poz. 349 i Nr 79, poz. 484, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz z 1999 r. Nr 49,
poz. 484) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 13 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 13. 1. Przejęcie przez Agencję praw i obowiązków wynikających z
             wykonania prawa własności w stosunku do mienia, o którym mowa w
             art. 1 i 2, nastąpi nie później niż do dnia 30 czerwca 2000 r.
         2. Nieruchomości rolne nieprzekazane do Zasobu ostatecznymi decyzjami,
           o których mowa w art. 16 ust. 3 lub nieprzekazane Agencji
           ostatecznymi decyzjami, o których mowa w art. 17 ust. 1, w terminie
           określonym w ust. 1, stają się z mocy prawa własnością gmin, na
           terenie których są położone.
         3. Gminy przejmują nieruchomości wraz z zobowiązaniami wobec osób
           trzecich.
         4. Nabycie nieruchomości, o których mowa w ust. 2, stwierdza wojewoda
           w drodze decyzji.";
2) w art. 24 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
    "1a. Agencja reprezentuje Skarb Państwa w sprawach wynikających z
       postępowania regulacyjnego określonego w ustawach o stosunku Państwa do
       kościołów i innych związków wyznaniowych w Rzeczypospolitej Polskiej.".
                                        
                                    Art. 29.
W ustawie z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu
działalności kulturalnej (Dz.U. z 1997 r. Nr 110, poz. 721 i Nr 141, poz. 943
oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
       może wspierać finansowo, w ramach mecenatu państwa, realizację
       planowanych na dany rok zadań związanych z polityką kulturalną państwa,
       prowadzonych przez instytucje kultury i inne podmioty nie należące do
       sektora finansów publicznych.";
2) w art. 32:
   a) w ust. 1 wyrazy "prowadzą gospodarkę finansową na zasadach określonych
     dla zakładów budżetowych" zastępuje się wyrazami "prowadzą w szczególności
     działalność w zakresie upowszechniania kultury",
   b) skreśla się ust. 4 i 5.
                                        
                                    Art. 30.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do bezpłatnych i ulgowych
przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego (Dz.U. Nr 54, poz. 254, z
1994 r. Nr 40, poz. 150, Nr 80, poz. 368 i Nr 113, poz. 547, z 1995 r. Nr 50,
poz. 261, z 1996 r. Nr 100, poz. 460 oraz z 1998 r. Nr 162, poz. 1126) w art. 8a
wprowadza się następujące zmiany:
1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1.    Finansowanie ustawowych uprawnień do bezpłatnych lub ulgowych
       przejazdów należy do zadań samorządów województw, jako zadanie z zakresu
       administracji rządowej.";
2) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Kwotę dopłaty, o której mowa w ust. 2, stanowi różnica pomiędzy
         wartością sprzedaży biletów obliczoną według cen nie uwzględniających
         ustawowych ulg a wartością sprzedaży tych biletów w cenach
         uwzględniających te ulgi. Przy określaniu wielkości dopłaty nie
         uwzględnia się podatku od towarów i usług.";
3) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Przewoźnicy wykonujący krajowe przewozy pasażerskie są zobowiązani do
       stosowania kas rejestrujących, które umożliwiają określenie kwoty
       dopłat, o których mowa w ust. 2 i 2a.";
4) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Zmiany w programach pracy kas rejestrujących, uwzględniających zasady
       określone w ust. 2a i 4, wymagają uzyskania opinii ministra właściwego
       do spraw finansów publicznych.".
                                        
                                    Art. 31.
W ustawie z dnia 7 października 1992 r. o regionalnych izbach obrachunkowych
(Dz.U. Nr 85, poz. 428, z 1994 r. Nr 76, poz. 344, z 1995 r. Nr 124, poz. 601, z
1996 r. Nr 58, poz. 262 i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 41, poz. 255, Nr 106,
poz. 679, Nr 113, poz. 734 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 155, poz. 1014 i
Nr 160, poz. 1062) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) samorządowych jednostek organizacyjnych, w tym samorządowych osób
       prawnych,";
2) w art. 7 skreśla się ust. 3;
3) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Izba bada uchwały podejmowane przez organy jednostek samorządu
       terytorialnego w sprawach:
         1) procedury uchwalania budżetu i jego zmian,
         2) budżetu i jego zmian,
         3) zaciągania zobowiązań wpływających na wysokość długu publicznego
           jednostki samorządu terytorialnego oraz udzielania pożyczek,
         4) zasad i zakresu przyznawania dotacji,
         5) podatków i opłat lokalnych,
         6) absolutorium dla zarządu.";
4) w art. 15 skreśla się ust. 6.
                                        
                                    Art. 32.
W ustawie z dnia 10 czerwca 1994 r. o zamówieniach publicznych (Dz.U. z 1998 r.
Nr 119, poz. 773 oraz z 1999 r. Nr 45, poz. 437) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 6 w pkt 4 wyrazy "w prawie budżetowym" zastępuje się wyrazami "w
  przepisach o finansach publicznych";
2) w art. 22 w ust. 5 wyrazy "ustawy z dnia 22 marca 1991 r. " Prawo o
  publicznym obrocie papierami wartościowymi i funduszach powierniczych (Dz.U.
  z 1994 r. Nr 58, poz. 239, Nr 71, poz. 313 i Nr 121, poz. 591, z 1996 r. Nr
  45, poz. 199, Nr 75, poz. 357, Nr 106, poz. 496 i Nr 149, poz. 703 oraz z
  1997 r. Nr 30, poz. 164 i Nr 88, poz. 554)" zastępuje się wyrazami "ustawy z
  dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi
  (Dz.U. Nr 118, poz. 754 i Nr 141, poz. 945 oraz z 1998 r. Nr 107, poz. 669 i
  Nr 113, poz. 715)".
                                        
                                    Art. 33.
W ustawie z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz.U. Nr 85, poz. 388
oraz z 1997 r. Nr 106, poz. 682) w art. 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
  "3. Spełnienie wymagań, o których mowa w ust. 2, stwierdza starosta w formie
     zaświadczenia.".
                                        
                                    Art. 34.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane (Dz.U. Nr 89, poz. 414, z
1996 r. Nr 100, poz. 465, Nr 106, poz. 496 i Nr 146, poz. 680, z 1997 r. Nr 88,
poz. 554 i Nr 111, poz. 726, z 1998 r. Nr 22, poz. 118 i Nr 106, poz. 668 oraz z
1999 r. Nr 41, poz. 412, Nr 49, poz. 483 i Nr 62, poz. 682) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 34 w ust. 3a po wyrazie "przebudowy" skreśla się przecinek oraz wyraz
  "modernizacji";
2) w art. 37 w ust. 2 na końcu dodaje się wyrazy "lub decyzji o pozwoleniu na
  wznowienie robót";
3) w art. 39 w ust. 1 skreśla się wyraz "modernizacja";
4) w art. 83 w ust. 1 po wyrazach "art. 70 ust. 2," dodaje się wyrazy "art. 71
  ust. 3,";
5) w art. 86 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
    "3a. W uzasadnionych przypadkach zakres działania powiatowego inspektora
       nadzoru budowlanego może obejmować więcej niż jeden powiat.
     3b. Wojewoda, na wniosek właściwych starostów, może rozszerzyć zakres
       działania powiatowego inspektora nadzoru budowlanego na więcej niż jeden
       powiat.";
6) w art. 88 w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z
  zastrzeżeniem art. 80 ust. 3.";
7) w art. 89b wyrazy "organy nadzoru budowlanego" zastępuje się wyrazami
  "organy administracji architektoniczno-budowlanej";
8) w art. 93 w pkt 10 wyrazy "art. 89 ust. 1" zastępuje się wyrazami "art. 81 c
  ust. 1".
                                        
                                    Art. 35.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. o zagospodarowaniu przestrzennym (Dz.U. z 1999
r. Nr 15, poz. 139 i Nr 41, poz. 412 ) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8 w ust. 4 wyrazy "Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast
  określi, w drodze zarządzenia" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do
  spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej określi, w drodze
  rozporządzenia";
2) w art. 10 w ust. 2, w art. 40 w ust. 4a i w ust. 5 w pkt 2 w lit. b) oraz w
  art. 41 w ust. 2a wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
  Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewody";
3) w art. 39 w ust. 2 w pkt 1 skreśla się wyraz "modernizacji,";
4) w art. 40 w ust. 4:
   a)    w pkt 1 wyrazy "działającymi w imieniu wojewody wojewódzkimi
     inspektorami: ochrony środowiska oraz sanitarnymi" zastępuje się wyrazem
     "wojewodą",
   b)    pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) starostą i powiatowym inspektorem sanitarnym, w odniesieniu do
           inwestycji mogących pogorszyć stan środowiska,".
                                        
                                    Art. 36.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu
(Dz.U. z 1997 r. Nr 25, poz. 128, Nr 28, poz. 153, Nr 41, poz. 255, Nr 63, poz.
403, Nr 93, poz. 569, Nr 107, poz. 692, Nr 121, poz. 770 i Nr 123, poz. 776, z
1998 r. Nr 66, poz. 431, Nr 106, poz. 668, Nr 108, poz. 684, Nr 137, poz. 887,
Nr 162, poz. 1112, 1118, i 1126 oraz z 1999 r. Nr 60, poz. 636) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 4 w ust. 4 w pkt 6 dodaje się lit. d) w brzmieniu:
     "d) nadzór systemu informatycznego w organach zatrudnienia,";
2) w art. 5 w ust. 1:
   a) w pkt 3 skreśla się wyrazy "oraz rozdział środków Funduszu Pracy",
   b) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
     "3a) inicjowanie i współfinansowanie szkoleń, prac interwencyjnych,
       zatrudnienia absolwentów i programów specjalnych,",
   c) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) prowadzenie polityki regionalnej w zakresie przeciwdziałania
       bezrobociu poprzez inspirowanie i współfinansowanie oraz koordynowanie
       realizacji programów wojewódzkich,",
   d) pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) organizowanie, inicjowanie i współfinansowanie inwestycji
       infrastrukturalnych, wykonywanych jako zadania własne gmin lub powiatów,
       w systemie robót publicznych w powiatach (gminach) zagrożonych
       szczególnie wysokim bezrobociem strukturalnym,",
   e) pkt 10 otrzymuje brzmienie:
     "10) organizowanie, inicjowanie i współfinansowanie lokalnych programów
       mających na celu tworzenie nowych miejsc pracy i likwidację negatywnych
       skutków bezrobocia lub wspieranie rządowych programów
       restrukturyzacyjnych.";
3) w art. 7 w ust. 2 w pkt 6 wyraz "rejonowych" zastępuje się wyrazem
  "powiatowych";
4) art. 42-45 otrzymują brzmienie:
    "Art. 42. 1. Zadania w zakresie zatrudnienia wykonują także ochotnicze
            hufce pracy.
         2. Ochotnicze hufce pracy są państwową jednostką organizacyjną sektora
           finansów publicznych, nadzorowaną przez ministra właściwego do spraw
           pracy.
     Art. 43. Ochotnicze Hufce Pracy wykonują we współdziałaniu z jednostkami
           samorządu terytorialnego zadania państwa w zakresie kształcenia,
           zatrudnienia i wychowania młodzieży, a w szczególności:
           1) prowadzenie działalności wychowawczej, profilaktycznej i
             resocjalizacyjnej oraz udzielanie pomocy młodzieży zagrożonej
             bezrobociem, niedostosowanej społecznie oraz wymagającej specjalnej
             troski i oddziaływań,
           2) organizowanie zatrudnienia młodzieży,
           3) tworzenie warunków uzyskania oraz podwyższenia kwalifikacji
             zawodowych i ogólnych, a także przekwalifikowania zawodowego
             młodzieży.
    Art. 44. 1. Zadania, o których mowa w art. 43, realizowane są przez Komendę
            Główną Ochotniczych Hufców Pracy, wojewódzkie komendy ochotniczych
            hufców pracy oraz podległe im jednostki organizacyjne.
         2. Współdziałanie ochotniczych hufców pracy z jednostkami samorządu
           terytorialnego odbywa się na zasadach określonych w zawieranych
           umowach lub porozumieniach określających cele i zadania do
           realizacji na rzecz młodzieży oraz wzajemne zobowiązania.
     Art. 45. Minister właściwy do spraw pracy określa w drodze rozporządzenia,
           szczegółowe zadania oraz organizację i szczegółowe zasady
           funkcjonowania Ochotniczych Hufców Pracy.";
5) w art. 50 w ust. 1 wyrazy "prawo pobytu" zastępuje się wyrazami "wizę
  pobytową z prawem do pracy lub kartę czasowego pobytu";
6) art. 57a otrzymuje brzmienie:
      "Art. 57a. 1. Prezes Krajowego Urzędu Pracy przekazuje samorządom
             województw i powiatom na wyodrębniony rachunek środki Funduszu
             Pracy na finansowanie realizowanych zadań według algorytmu.
         2. Algorytm, o którym mowa w ust. 1, powinien uwzględniać niezbędne
           środki na wypłatę zasiłków i innych obligatoryjnych świadczeń, a na
           finansowanie pozostałych zadań w szczególności: stopę bezrobocia na
           obszarze poszczególnych powiatów, udział długotrwale bezrobotnych
           oraz udział bezrobotnych absolwentów w ogólnej liczbie bezrobotnych.
         3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu
           opinii Naczelnej Rady Zatrudnienia oraz Komisji Wspólnej Rządu i
           Samorządu Terytorialnego algorytm, o którym mowa w ust. 1, oraz
           szczegółowe zasady i terminy przekazywania środków z Funduszu Pracy
           dla samorządów województw i powiatów, a także szczegółowe zasady i
           terminy sporządzania przez zarządy województw i zarządy powiatów
           sprawozdań z wykorzystania środków przekazanych z Funduszu Pracy.";
7) w art. 59 wyrazy "prawa budżetowego" zastępuje się wyrazami "ustawy o
  finansach publicznych".
                                        
                                    Art. 37.
W ustawie z dnia 3 lutego 1995 r. o ochronie gruntów rolnych i leśnych (Dz.U. Nr
16, poz. 78, z 1995 r. Nr 41, poz. 692, z 1997 r. Nr 60, poz. 370, Nr 80, poz.
505 i Nr 160, poz. 1079 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 5 w ust. 1 skreśla się wyraz "organem";
2) w art. 12 ust. 16 otrzymuje brzmienie:
    "16. Na wniosek zarządu jednostki samorządu terytorialnego marszałek
        województwa - w odniesieniu do gruntów rolnych, dyrektor regionalnej
        dyrekcji Lasów Państwowych - w odniesieniu do gruntów leśnych, a w
        odniesieniu do obszarów wchodzących w skład parków narodowych dyrektor
parku mogą umorzyć całość lub część należności i opłat
        rocznych, a w odniesieniu do gruntów leśnych również jednorazowe
        odszkodowanie w razie dokonania przedwczesnego wyrębu drzewostanu w
        przypadku inwestycji o charakterze użyteczności publicznej z zakresu
        oświaty i wychowania, kultury, kultu religijnego oraz ochrony zdrowia i
        opieki społecznej, jeżeli inwestycja ta służy zaspokojeniu potrzeb
        lokalnej społeczności, oraz dotyczącej powiększenia lub założenia
        cmentarza, jeżeli obszar gruntu podlegający wyłączeniu nie przekracza 1
        ha i nie ma możliwości zrealizowania inwestycji na gruncie nie objętym
        ochroną.";
3) w art. 26 w ust. 1 wyraz "organy" zastępuje się wyrazem "podmioty";
4) w art. 31 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Przepisy ust. 1 nie dotyczą dochodów funduszy terenowych, w stosunku
       do których umarzanie i udzielanie ulg w spłacie należności funduszu
       następuje według zasad i trybu określonych przez właściwy sejmik
       województwa.".
                                        
                                    Art. 38.
W ustawie z dnia 24 listopada 1995 r. o nasiennictwie (Dz.U. Nr 149, poz. 724, z
1997 r. Nr 121, poz. 770 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 62 skreśla się
pkt 2.
                                        
                                    Art. 39.
W ustawie z dnia 5 lipca 1996 r. o zawodach pielęgniarki i położnej (Dz.U. Nr
91, poz. 410 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1115) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 9:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizacja i zapewnienie odbycia stażu podyplomowego dla osób
       mających stałe miejsce zamieszkania na obszarze województwa, absolwentów
       szkół pielęgniarskich i szkół położnych, zamierzających wykonywać zawód
       na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej, jest zadaniem marszałka
       województwa z zakresu administracji rządowej.";
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Okręgowa rada pielęgniarek i położnych, w drodze uchwały, w
         porozumieniu z marszałkiem województwa, kieruje do odbycia stażu na
         obszarze swojego działania pielęgniarki i położne, którym przyznała
         ograniczone prawo wykonywania zawodu i które wpisała na listę członków
         izby.";
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw zdrowia, po zasięgnięciu opinii Naczelnej
       Rady Pielęgniarek i Położnych, określi, w drodze rozporządzenia:
         1) ramowy program stażu pielęgniarki i stażu położnej,
         2) sposób i tryb odbywania oraz zaliczania stażu podyplomowego,
         3) zakres uprawnień zawodowych pielęgniarki i położnej w okresie
           odbywania stażu podyplomowego,
         4) warunki, jakie powinien spełniać zakład opieki zdrowotnej, w którym
           odbywane są staże podyplomowe,
         5) wysokość wynagrodzenia pielęgniarki i położnej odbywającej staż
           podyplomowy,
         6) zasady finansowania i organizacji stażu podyplomowego.";
2) w art. 11 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Okręgowa rada pielęgniarek i położnych przyznaje ograniczone prawo
       wykonywania zawodu w celu odbycia stażu osobie, która zamierza wykonywać
       zawód pielęgniarki lub położnej na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej i
       spełnia warunki określone w ust. 2 pkt 1, 2, 4 i 5.".
                                        
                                    Art. 40.
W ustawie z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodzie lekarza (Dz.U. z 1997 r. Nr 28,
poz. 152 i Nr 88, poz. 554, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1115 oraz
z 1999 r. Nr 60, poz. 636 i Nr 64, poz. 729) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Okręgowa rada lekarska przyznaje ograniczone prawo wykonywania zawodu
       w celu odbycia stażu i złożenia egzaminu kończącego staż osobie, która
       zamierza wykonywać zawód lekarza, lekarza stomatologa na obszarze
       Rzeczypospolitej Polskiej i spełnia warunki określone w ust. 1 pkt 1-3
       oraz 6 i 7.";
2) w art. 15:
   a) w ust. 3 na końcu zdania kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy
     "który organizuje minister właściwy do spraw zdrowia.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
        "4. Organizacja i zapewnienie odbycia stażu podyplomowego dla osób
          mających stałe miejsce zamieszkania na obszarze województwa,
          absolwentów studiów lekarskich i lekarsko-stomatologicznych
          zamierzających wykonywać zawód na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej,
          jest zadaniem marszałka województwa z zakresu administracji
          rządowej.",
   c) w ust. 5 w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 7 w
     brzmieniu:
         "7) wysokość wynagrodzenia lekarza stażysty i lekarza stomatologa
           stażysty oraz zasady finansowania i organizacji stażu
           podyplomowego.",
   d) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
        "6a. Okręgowa rada lekarska, w drodze uchwały, w porozumieniu z
            marszałkiem województwa, kieruje do odbycia stażu na obszarze
            swojego działania lekarzy, lekarzy stomatologów, którym przyznała
            ograniczone prawo wykonywania zawodu i których wpisała na listę
            członków izby.",
   e) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
         "7. Minister Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Wojskowej Rady
           Lekarskiej, ustala listę podległych sobie zakładów opieki zdrowotnej
           uprawnionych do prowadzenia staży podyplomowych lekarzy, lekarzy
           stomatologów powołanych do zawodowej służby wojskowej oraz zapewnia
           środki finansowe niezbędne do odbycia tych staży.",
   f) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
        "7a. Lekarz, lekarz stomatolog, o którym mowa w ust. 7, odbywa staż
           podyplomowy na stanowisku lekarza stażysty lub lekarza stomatologa
           stażysty, na które zostaje wyznaczony przez właściwy organ wojskowy
           w porozumieniu z Wojskową Radą Lekarską.";
3) w art. 49 skreśla się ust. 2.
                                        
                                    Art. 41.
W ustawie z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym Dz.U. z
1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 75, poz. 468, z 1998 r. Nr 117, poz. 756, Nr 137,
poz. 887, Nr 144, poz. 929, Nr 162, poz. 1116, z 1999 r. Nr 45, poz. 439, Nr 49,
poz. 483, Nr 63, poz. 700, Nr 70, poz.777, Nr 72, poz. 802) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 81 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do posłów i senatorów, a w zakresie
       diet także do radnych jednostek samorządu terytorialnego.";
2) w art. 169g:
   a) w ust. 1 po wyrazach "w 1999 r." dodaje się wyrazy "i w 2000 r.",
   b) w ust. 2 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
         "1a) przychód wolny od podatku dochodowego na podstawie art. 21 ust. 1
           pkt 33 ustawy, o której mowa w art. 30 ust. 1 pkt 1, od którego
           płatnik nieoblicza zaliczki na ten podatek, w odniesieniu do
           ubezpieczonych, o których mowa w art. 8 pkt 1,".
                                        
                                    Art. 42.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz.U. Nr 98, poz.
602, Nr 123, poz. 779 i Nr 160, poz. 1086 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr
133, poz. 872) wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
    "Art. 8a. Minister właściwy do spraw transportu, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw wewnętrznych, określi, w drodze rozporządzenia,
           wzór i szczegółowe zasady wydawania przez starostę legitymacji
           potwierdzających uprawnienie osób, o których mowa w art. 8, do
           niestosowania się do niektórych znaków drogowych.";
2) art. 10 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 10. 1. Minister właściwy do spraw transportu sprawuje nadzór nad
             zarządzaniem ruchem na drogach krajowych.
         2. Wojewoda sprawuje nadzór nad zarządzaniem ruchem na drogach
           wojewódzkich, powiatowych i gminnych oraz na drogach publicznych
           położonych w miastach na prawach powiatu i w mieście stołecznym
           Warszawie.
         3. Generalny Dyrektor Dróg Publicznych zarządza ruchem na drogach
           krajowych, z zastrzeżeniem ust. 6.
         4. Marszałek województwa zarządza ruchem na drogach wojewódzkich, z
           zastrzeżeniem ust. 6.
         5. Starosta zarządza ruchem na drogach powiatowych i gminnych, z
           zastrzeżeniem ust. 6.
         6. Prezydent miasta zarządza ruchem na drogach publicznych położonych
           w miastach na prawach powiatu i w mieście stołecznym Warszawie, z
           wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych.
         7. Zarządzanie ruchem na drogach w strefie zamieszkania, z wyjątkiem
           dróg publicznych, należy do podmiotów zarządzających tymi drogami.
         8. Generalny Dyrektor Dróg Publicznych może powierzyć zadania w
           zakresie zarządzania ruchem na drogach krajowych marszałkowi
           województwa.
         9. Drogami krajowymi, wojewódzkimi, powiatowymi i gminnymi są drogi
           publiczne określone zgodnie z przepisami o drogach publicznych.
         10. Organy sprawujące nadzór nad zarządzaniem ruchem na drogach mogą
           nakazać zmianę organizacji ruchu ze względu na ważny interes
           ogólnospołeczny lub konieczność zapewnienia ruchu tranzytowego.
         11. Minister właściwy do spraw transportu, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw wewnętrznych, może w uzasadnionych przypadkach
           wprowadzić, w drodze rozporządzenia, okresowe ograniczenia ruchu
           pojazdów na drogach lub zakaz ruchu niektórych rodzajów pojazdów.
         12. Minister właściwy do spraw transportu, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej,
           określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki zarządzania
           ruchem na drogach.";
3) w art. 61 ust. 12 otrzymuje brzmienie:
     "12. Zezwolenie na przejazd, o którym mowa w ust. 11, wydaje, po
         uzgodnieniu z właściwymi dla trasy przejazdu zarządami dróg:
         1) starosta (prezydent miasta) - jeżeli miejsce rozpoczęcia i
           zakończenia przejazdu znajduje się odpowiednio na obszarze powiatu
           albo na obszarze miasta na prawach powiatu, a także miasta
           stołecznego Warszawy,
         2) marszałek województwa - jeżeli miejsce rozpoczęcia i zakończenia
           przejazdu znajduje się na obszarze różnych powiatów położonych w tym
           samym województwie,
         3) Generalny Dyrektor Dróg Publicznych lub upoważniona przez niego
           państwowa jednostka organizacyjna - jeżeli miejsce rozpoczęcia i
           zakończenia przejazdu znajduje się na obszarze różnych województw
           lub trasa przejazdu przekracza granice państwa.";
4) w art. 65:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, wydaje się po:
         1) zasięgnięciu opinii właściwego ze względu na miejsce
           przeprowadzenia imprezy komendanta wojewódzkiego Policji,
         2) uzgodnieniu warunków przeprowadzenia imprezy z organami
           zarządzającymi ruchem na drogach, na których impreza się odbywa.",
   b) skreśla się ust. 3;
5) w art. 77 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Kartę pojazdu dla pojazdu sprowadzonego z zagranicy i tam
       zarejestrowanego wydaje za opłatą właściwy w sprawach rejestracji
       starosta przy pierwszej rejestracji pojazdu na terytorium
       Rzeczypospolitej Polskiej.";
6) w art. 79:
   a) w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 4 i 5 w
     brzmieniu:
          "4) zniszczenia (kasacji) pojazdu za granicą,
         5) udokumentowanej trwałej i zupełnej utraty pojazdu.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
        "1a. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, warunkiem
            wyrejestrowania pojazdu jest wniesienie przez właściciela pojazdu
            opłaty na rzecz gminy na realizację zadań, o których mowa w art. 3
            ustawy z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku
            w gminach (Dz.U. Nr 132, poz. 622 oraz z 1997 r. Nr 60, poz. 369 i
            Nr 121, poz. 770).",
   c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
         "3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
           drodze rozporządzenia, wysokość opłaty, o której mowa w ust. 1a,
           uwzględniając w szczególności koszty ponoszone przez gminy w związku
           z usuwaniem utraconego pojazdu.";
7) w art. 98 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą karty rowerowej i motorowerowej. W
       razie utraty takiego dokumentu lub jego zniszczenia wtórnik wydaje
       organ, który wydał ten dokument.";
8) w art. 109 w ust. 3 wyrazy "które do dnia 31 grudnia 1998 r. było siedzibą
  wojewody" zastępuje się wyrazami "w którym do dnia 31 grudnia 1998 r.
  funkcjonował wojewódzki ośrodek ruchu drogowego";
9) w art. 116:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zarząd województwa tworzy, po uzgodnieniu z ministrem właściwym do
       spraw transportu, wojewódzkie ośrodki ruchu drogowego na obszarze
       województwa.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Ośrodek jest samorządową wojewódzką osobą prawną.";
10) w art. 119 w ust. 5 wyraz "wojewody" zastępuje się wyrazami "zarządu
  województwa";
11) w art. 140 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) niepoddania się:
         a) sprawdzeniu kwalifikacji w trybie określonym w art. 114 pkt 1,
         b) badaniu lekarskiemu w trybie określonym w art. 122 ust. 1 pkt 3 lub
           4,
         c) badaniu psychologicznemu w trybie określonym w art. 124 ust. 1 pkt
           5.";
12) w art. 150:
   a) w ust. 1 po wyrazie "wymiany" dodaje się wyrazy "dokonywanej na koszt
     osoby uprawnionej",
   b) w ust. 2 na końcu dodaje się wyrazy "oraz wysokość opłat za ich wymianę".
                                        
                                    Art. 43.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o odpadach (Dz.U. Nr 96, poz. 592 oraz z
1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 113, poz. 715) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 29 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wytwarzający odpady, który buduje lub utrzymuje obiekt zaliczany na
       podstawie odrębnych przepisów do inwestycji szczególnie szkodliwych dla
       środowiska i zdrowia ludzi, jest obowiązany przedstawiać wojewodzie
       informacje, o których mowa w ust. 1.";
2) użyte w art. 21 ust. 5, art. 22 ust. 1, art. 37 ust. 1 i art. 57 ust. 2 w
  liczbie pojedynczej i mnogiej wyrazy "organ właściwy w sprawach nadzoru
  budowlanego" zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie wyrazami "właściwy
  organ administracji architektoniczno-budowlanej".
                                        
                                    Art. 44.
W ustawie z dnia 20 sierpnia 1997 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt
gospodarskich (Dz.U. Nr 123, poz. 774 i z 1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 23
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2. Starosta, po zasięgnięciu opinii właściwej izby rolniczej albo właściwego
     związku hodowców prowadzącego księgę lub rejestr hodowlany, wydaje na
     wniosek hodowcy, na czas określony, decyzję o dopuszczeniu reproduktora do
     rozrodu naturalnego.".
                                        
                                    Art. 45.
W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt (Dz.U. Nr 111, poz. 724
oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 7 wprowadza się następujące zmiany:
1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zwierzę traktowane w sposób określony w art. 6 ust. 2 może być czasowo
       odebrane właścicielowi lub opiekunowi na podstawie decyzji wójta,
       burmistrza (prezydenta miasta) i przekazane do schroniska dla zwierząt
       albo pod opiekę innej osoby lub instytucji. Decyzja podejmowana jest z
       urzędu lub na wniosek Policji, lekarza weterynarii albo inspektora
       Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami w Polsce lub upoważnionego
       przedstawiciela innej organizacji społecznej o podobnym statutowym celu
       działania.";
2) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
         "2a. Od decyzji, o której mowa w ust. 1, przysługuje prawo wniesienia
            odwołania do samorządowego kolegium odwoławczego w terminie 3 dni
            od daty doręczenia decyzji. Samorządowe kolegium odwoławcze
            rozpoznaje odwołanie w terminie 7 dni.",
3) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
         "6. Odebrane zwierzę podlega zwrotowi, jeżeli sąd nie orzeknie w
           trybie art. 35 ust. 3 przepadku zwierzęcia, a także jeżeli
           postępowanie karne w tej sprawie zostanie umorzone.".
                                        
                                    Art. 46.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o finansowaniu dróg publicznych (Dz.U. Nr
123, poz. 780 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 150, poz. 983) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. W granicach miasta stołecznego Warszawy zadania związane z budową,
       modernizacją, utrzymaniem i ochroną dróg publicznych:
         1) krajowych, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych,
         2) wojewódzkich i powiatowych
      - oraz zarządzaniem tymi drogami są finansowane  z budżetu tego
       miasta.";
2) w art. 3  ust. 1otrzymuje brzmienie:
     "1. Wydatki związane z budową, modernizacją, utrzymaniem i ochroną dróg
       publicznych, o których mowa w art. 2 w ust. 1, 3 i 3a, oraz zarządzaniem
       tymi drogami ustala się w ustawie budżetowej w wysokości nie niższej niż
       35% planowanych na dany rok wpływów z podatku akcyzowego od paliw
       silnikowych.";
3) w art. 4:
   a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach "ust. 3" dodaje się wyrazy "i ust. 3a",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Środki na wydatki związane z budową, modernizacją, utrzymaniem i
       ochroną dróg publicznych, o których mowa w art. 2 ust. 3a, oraz
       zarządzaniem tymi drogami przekazywane są w formie dotacji celowej,
       ustalonej na zasadach i w trybie określonych w odrębnych przepisach.".
                                        
                                    Art. 47.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. Nr 133,
poz. 883) w art. 43 w ust. 1 w pkt 6 po wyrazach "rad gmin," dodaje się wyrazy
Srad powiatów i sejmików województw,".
                                        
                                    Art. 48.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o warunkach wykonywania krajowego drogowego
przewozu osób (Dz.U. Nr 141, poz. 942 i Nr 158, poz. 1045 oraz z 1998 r. Nr 106,
poz. 668) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8 w ust. 2:
   a) w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się wyraz "lub",
   b) dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
         "4) pojazdu lub numeru rejestracyjnego pojazdu zgłoszonego do
           przewozu.";
2) w art. 12a w ust. 5 skreśla się pkt 1 i 2.
                                        
                                    Art. 49.
W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz.U. z
1999 r. Nr 70, poz. 778) wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:
    "Art. 4a. 1. Minister kierujący działem administracji rządowej jest
             właściwy w sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych
             należących do tego działu.
         2. Uznawanie kwalifikacji w zawodach regulowanych oznacza uznawanie
           tych kwalifikacji w znaczeniu przewidzianym w Unii Europejskiej.
         3. Minister kierujący działem administracji rządowej może, w drodze
           rozporządzenia, upoważnić do wykonywania zadania określonego w ust.
           1 jednostkę organizacyjną podległą ministrowi, samorząd zawodowy,
           organizację gospodarczą lub organ rejestrowy.";
2) w art. 15 w ust. 2 skreśla się wyrazy "oraz związków i organizacji
  sportowych";
3) w art. 20 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje ust. 2 w
  brzmieniu:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania koordynuje uznawanie
       kwalifikacji zawodowych w Polsce oraz podejmuje działania mające na celu
       udostępnianie informacji o uznawaniu tych kwalifikacji.";
4) w art. 26 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje ust. 2 w
  brzmieniu:
     "2. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego koordynuje uznawanie
       dyplomów szkół wyższych oraz podejmuje działania mające na celu
       udostępnianie informacji o uznawaniu tych dyplomów.".
                                        
                                    Art. 50.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa (Dz.U. Nr 91, poz.
576, Nr 155, poz. 1014, Nr 160, poz. 1060 i Nr 162, poz. 1126) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 8 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Porozumienia, o których mowa w ust. 2, podlegają ogłoszeniu w
       wojewódzkim dzienniku urzędowym.";
2) w art. 20:
   a) w ust. 1 po wyrazach "bezwzględną większością głosów," dodaje się wyrazy
     "w obecności co najmniej połowy ustawowego składu sejmiku,",
   b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Odwołanie przewodniczącego i wiceprzewodniczącego sejmiku województwa
       następuje na wniosek co najmniej 14 ustawowego składu sejmiku
       województwa, w trybie określonym odpowiednio w ust. 1 i 2.";
3) w art. 31 w ust. 4 po wyrazie "połowy" dodaje się wyraz "ustawowego";
4) w art. 46 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Decyzje wydane przez zarząd województwa w sprawach z zakresu
       administracji publicznej podpisuje marszałek. W decyzji wymienia się
       imiona i nazwiska członków zarządu, którzy brali udział w wydaniu
       decyzji.";
5) w art. 57 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Zarząd województwa może upoważnić pracowników urzędu marszałkowskiego
       do składania oświadczeń woli związanych z prowadzeniem bieżącej
       działalności województwa.";
6) w art. 77 w ust. 1 skreśla się wyrazy "uzyskaną za pośrednictwem wojewody";
7) w art. 82:
   a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. O nieważności uchwały organu samorządu województwa, w całości lub w
       części, orzeka organ nadzoru w ciągu 30 dni od dnia jej doręczenia.
       Organ nadzoru, wszczynając postępowanie w sprawie stwierdzenia
       nieważności uchwały, może wstrzymać jej wykonanie.
     3. Na rozstrzygnięcie organu nadzoru, organ samorządu województwa może w
       ciągu 30 dni od dnia doręczenia rozstrzygnięcia nadzorczego złożyć
       skargę do sądu administracyjnego. Sąd administracyjny wyznacza rozprawę
       nie później niż w ciągu 30 dni od dnia wniesienia skargi do sądu.",
   b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się
       odpowiednio.";
8) w art. 83 w ust. 1 wyrazy "nie uchylił jej" zastępuje się wyrazami "nie
  podjął rozstrzygnięcia nadzorczego";
9) w art. 89:
   a) w ust. 2 wyrazy "marszałek województwa" zastępuje się wyrazami "przewodniczący
sejmiku województwa",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Akty prawa miejscowego wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia
       ogłoszenia, chyba że ustawa lub akt prawa miejscowego stanowi inaczej.".
     
                                    Art. 51.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o administracji rządowej w województwie
(Dz.U. Nr 91, poz. 577 i z 1999 r. Nr 70, poz. 778) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 33:
   a) w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "a także
     kierownikom państwowych osób prawnych i innych państwowych jednostek
     organizacyjnych funkcjonujących na obszarze województwa.",
   b) w ust. 2 pierwsze zdanie otrzymuje brzmienie:
      "Powierzenie następuje na podstawie porozumienia wojewody odpowiednio z
       zarządem gminy, powiatu, województwa lub kierownikiem państwowej osoby
       prawnej albo innej państwowej jednostki organizacyjnej, o której mowa w
       ust. 1.";
2) w art. 43 w ust. 2 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
     "4a) porozumienia w sprawie wykonywania zadań publicznych zawarte:
         a) między jednostkami samorządu terytorialnego,
         b) między jednostkami samorządu terytorialnego i organami
           administracji rządowej,";
3) w załączniku do ustawy:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) izby skarbowe, urzędy skarbowe, inspektorzy kontroli skarbowej,",
   b) skreśla się pkt 6.
                                        
                                    Art. 52.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym (Dz.U. Nr 91, poz.
578 i Nr 155, poz. 1014) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:
     "11) administracji architektoniczno-budowlanej,";
2) w art. 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Porozumienia, o których mowa w ust. 1 i 2, podlegają ogłoszeniu w
       wojewódzkim dzienniku urzędowym.";
3) w art. 12 po pkt 9 dodaje się pkt 9a w brzmieniu:
    "9a) podejmowanie uchwał w sprawach współpracy ze społecznościami lokalnymi
        innych państw oraz przystępowania do międzynarodowych zrzeszeń
        społeczności lokalnych,";
4) w art. 38 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Decyzje wydane przez zarząd powiatu z zakresu administracji
       publicznej podpisuje starosta. W decyzji wymienia się imiona i nazwiska
       członków zarządu, którzy brali udział w wydaniu decyzji.";
5) po art. 77 dodaje się art. 77a w brzmieniu:
    "Art. 77a. Organy nadzoru mają prawo żądania informacji i danych
            dotyczących organizacji i funkcjonowania powiatu, niezbędnych do
            wykonywania przysługujących im uprawnień nadzorczych.";
6) w art. 91 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Ilekroć w odrębnych przepisach jest mowa o staroście, rozumie się
       przez to również prezydenta miasta na prawach powiatu.".
                                    Art. 53.
W ustawie z dnia 24 lipca 1998 r. o zmianie niektórych ustaw określających
kompetencje organów administracji publicznej - w związku z reformą ustrojową
państwa (Dz.U. Nr 106, poz. 668, Nr 162, poz. 1115 i poz. 1126) w art. 149
wyrazy "Prezes Rady Ministrów lub minister ogłosi" zastępuje się wyrazami
"właściwi ministrowie, do dnia 30 czerwca 2000 r., ogłoszą".
                                        
                                    Art. 54.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. - Przepisy wprowadzające ustawy
reformujące administrację publiczną (Dz.U. Nr 133, poz. 872 i Nr 162, poz. 1126)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 17 w ust. 5 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu:
      "W porozumieniu określa się w szczególności organ właściwy do dokonania
       czynności w sprawach z zakresu prawa pracy oraz składniki wynagrodzenia
       i ich wysokość.";
2) w art. 19 dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:
     "6. Prezes Krajowego Urzędu Pracy rozlicza środki budżetowe za 1999 r. na
podstawie sprawozdań własnych oraz powiatowych i wojewódzkich urzędów
       pracy, sporządzonych i przekazanych przez powiatowe i wojewódzkie urzędy
       pracy przejęte z dniem 1 stycznia 2000 r. przez jednostki samorządu
       terytorialnego - według podległości obowiązującej w roku 1999 .
     7. Minister Finansów określi w drodze rozporządzenia tryb rozliczania
       środków budżetowych za rok 1999 oraz szczególne zasady i tryb
       sporządzania i przekazywania sprawozdań budżetowych za rok 1999, a także
       szczególne zasady i terminy przeprowadzania inwentaryzacji przez
       dotychczasowe urzędy pracy, o których mowa w ust. 2 i 4";
3) po art. 19 dodaje się art. 19a-19h w brzmieniu:
      "Art. 19a. 1. Powiatowy urząd pracy działający w dniu wejścia w życie
             ustawy z dnia .... o zmianie niektórych ustaw związanych z
             funkcjonowaniem administracji publicznej (Dz. U. Nr ...., poz. ...
             ) na obszarze przekraczającym granice jednego powiatu lub miasta
             na prawach powiatu, staje się powiatowym urzędem pracy działającym
             pod zwierzchnictwem prezydenta miasta na prawach powiatu lub
             starosty właściwego ze względu na siedzibę powiatowego urzędu
             pracy.
         2. W przypadkach określonych w ust. 1, powiatowy urząd pracy wykonuje
           zadania na dotychczasowym obszarze działania na rzecz organów
           zatrudnienia w jednostkach samorządu terytorialnego, o których mowa
           w tym przepisie.
         3. Powołania i odwołania kierownika powiatowego urzędu pracy oraz jego
           zastępców dokonują wspólnie, w drodze porozumienia, prezydenci miast
           na prawach powiatu i starostowie określeni w ust. 1. W porozumieniu
           określa się w szczególności organ właściwy do dokonania czynności w
           sprawach z zakresu prawa pracy oraz składniki wynagrodzenia i ich
           wysokość. Przepis art. 17 ust. 6 stosuje się odpowiednio.
         4. Przepisów ust. 1 i 3 nie stosuje się w przypadku, gdy powiaty i
           miasta na prawach powiatu określone w ust. 1 zawarły porozumienia, o
           których mowa w art. 26 ust. 2 pkt 2, lub właściwy wojewoda dokonał
           podziału powiatowego urzędu pracy w trybie art. 26 ust. 4.
         5. W przypadkach określonych w ust. 1 tworzy się jedną powiatową radę
           zatrudnienia, której przewodniczącym jest odpowiednio prezydent
           miasta na prawach powiatu lub starosta powiatu, w którym nie ma
           siedziby powiatowego urzędu pracy.
         6. W przypadku określonym w ust. 5, powiatowa rada zatrudnienia składa
           się z 16 osób powołanych w równych częściach przez zainteresowane
           organy zatrudnienia. Przepis art. 10 ust. 3 ustawy o zatrudnieniu i
           przeciwdziałaniu bezrobociu stosuje się odpowiednio.
         7. W przypadkach określonych w ust. 1, gdy powiatowy urząd pracy
           działa na obszarze przekraczającym granice dwóch powiatów, powiatowa
           rada zatrudnienia składa się z 24 osób powoływanych zgodnie z
           zasadami określonymi w ust. 6. Funkcję przewodniczącego tej rady
           pełnią kolejno starostowie obu powiatów przez dwa lata w ramach
           jednej kadencji, przy czym pierwszym przewodniczącym jest starosta
           powiatu o mniejszej liczbie mieszkańców.
         8. W przypadkach określonych w ust. 1, organy zatrudnienia, o których
           mowa w tych przepisie, mogą udzielić kierownikowi lub innemu
           pracownikowi pełnomocnictwa do prowadzenia spraw w ich imieniu, w
           tym do wydawania decyzji administracyjnych.
      Art. 19b. 1. Właściwi kierownicy powiatowych urzędów pracy i dyrektorzy
             wojewódzkich urzędów pracy stają się odpowiednio następcami
             prawnymi kierowników rejonowych urzędów pracy i dyrektorów
             wojewódzkich urzędów pracy w umowach i porozumieniach zawartych do
             dnia 31 grudnia 1998 r.
         2. Właściwi starostowie i marszałkowie województw stają się
           odpowiednio następcami prawnymi kierowników powiatowych urzędów
           pracy i dyrektorów wojewódzkich urzędów pracy w umowach i
           porozumieniach zawartych do dnia 31 grudnia 1999 r.
         3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się również do postępowania przed
           sądami i w postępowaniu egzekucyjnym.
     Art. 19c. Postępowania toczące się przed organami zatrudnienia w sprawach
           indywidualnych wszczętych i nie zakończonych do dnia 31 grudnia 1999
           r., przechodzących do właściwości organów powiatów i samorządów
           województw, przejmują starostowie i marszałkowie województw, jeżeli
           przepisy szczególne nie stanowią inaczej, z tym że:
           1) wszystkie czynności podjęte w postępowaniu do dnia 31 grudnia
             1999 r., a także decyzje administracyjne pozostają w mocy,
           2) odwołania od decyzji wydanych w pierwszej instancji przez
             dyrektorów wojewódzkich urzędów pracy do dnia 31 grudnia 1999 r., w
             tym w sprawach przechodzących do właściwości starostów, rozpatruje
             prezes Krajowego Urzędu Pracy,
           3) odwołania od decyzji wydanych przez kierowników powiatowych
             urzędów pracy do dnia 31 grudnia 1999 r. w sprawach przechodzących
             do właściwości starostów rozpatruje wojewoda.
      Art. 19d. 1. Dyrektorzy dotychczasowych wojewódzkich urzędów pracy i ich
             zastępcy oraz kierownicy dotychczasowych powiatowych urzędów pracy
             i ich zastępcy z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w
             art. 19a ust. 1, stają się odpowiednio dyrektorami wojewódzkich
             urzędów pracy i ich zastępcami oraz kierownikami powiatowych
             urzędów pracy i ich zastępcami.
         2. Stosunek pracy z dyrektorami dotychczasowych wojewódzkich urzędów
           pracy i ich zastępcami oraz kierownikami dotychczasowych powiatowych
           urzędów pracy i ich zastępcami " wygasa z dniem 30 czerwca 2000 r.
           Przepisy art. 57 i 58 stosuje się odpowiednio.
      Art. 19e. 1. Znosi się komisje dyscyplinarne I i II instancji, działające
             na podstawie przepisów o pracownikach urzędów państwowych,
             powołane do orzekania w sprawach dyscyplinarnych dotyczących
             pracowników powiatowych i wojewódzkich urzędów pracy oraz
             kierowników powiatowych urzędów pracy i ich zastępców, a także
             dyrektorów wojewódzkich urzędów pracy i ich zastępców.
         2. Wszystkie czynności podjęte w postępowaniu dyscyplinarnym do dnia
           wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 19a ust. 1, a także
           orzeczenia komisji, o których mowa w ust. 1, pozostają w mocy.
         3. Odwołania od orzeczeń wydanych do dnia wejścia w życie ustawy, o
           której mowa w art. 19a ust. 1, przez komisje dyscyplinarne I
           instancji, działające w wojewódzkich urzędach pracy, rozpatruje
           Prezes Krajowego Urzędu Pracy.
         4. Komisje dyscyplinarne działające odpowiednio przy staroście lub
           marszałku województwa przejmą postępowania dyscyplinarne wszczęte
           przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 19a ust. 1,
           przez komisje, o których mowa w ust. 1.
         5. Postanowienia ust. 4 stosuje się odpowiednio do postępowań
           prowadzonych przez rzeczników dyscyplinarnych.
      Art. 19f. 1. Działalność wojewódzkich urzędów pracy w 2000 r. finansowana
             jest z dotacji celowej przekazanej z budżetu państwa na realizację
             bieżących zadań własnych samorządu województwa, a także z innych
             źródeł określonych w odrębnych przepisach.
         2. Działalność powiatowych urzędów pracy w 2000 r. finansowana jest z
           dotacji celowej przekazanej z budżetu państwa na realizację zadań
           własnych powiatu, a także z innych źródeł określonych w odrębnych
           przepisach.
      Art. 19g. 1. Powiatowe i wojewódzkie urzędy pracy przejęte z dniem 1
             stycznia 2000 r. przez jednostki samorządu terytorialnego
             sporządzają sprawozdania Rb-30 za rok 1999 z wykonania otrzymanych
             środków Funduszu Pracy zgodnie z obowiązującymi w tym zakresie
             przepisami i przekazują Prezesowi Krajowego Urzędu Pracy.
           2. Prezes Krajowego Urzędu Pracy sporządza sprawozdanie Rb-30 za rok
            1999 z wykonania planu finansowego Funduszu Pracy zgodnie z
            obowiązującymi w tym zakresie przepisami.
    Art. 19h. Ilekroć w dotychczasowych przepisach jest mowa o dyrektorach
           wojewódzkich urzędów pracy oraz kierownikach powiatowych urzędów
           pracy należy przez to rozumieć odpowiednio marszałków województw
           oraz starostów.";
4) skreśla się art. 20;
5) w art. 23 skreśla się ust. 6;
6) w art. 47 w ust. 2 wyrazy "30 listopada 1998 r." zastępuje się wyrazami "30
  czerwca 2000 r.";
7) w art. 49 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Do czasu, o którym mowa w ust. 1 i 2, do zadań ministra właściwego do
       spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego należy:
         1) zakładanie i prowadzenie publicznych szkół artystycznych, z
           wyjątkiem szkół artystycznych prowadzonych przez gminę,
         2) udzielanie i cofanie zezwolenia na założenie szkoły artystycznej
           przez osobę prawną lub fizyczną oraz udzielanie dotacji tym szkołom,
         3)    prowadzenie ewidencji niepublicznych szkół artystycznych,
           nadawanie tym szkołom uprawnień szkoły publicznej oraz udzielanie im
           dotacji.";
8) w art. 69 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa w terminie do dnia 30 czerwca
     2000 r. przekaże:
     1) samorządom województw - nieodpłatnie własność akcji i udziałów
       należących do Skarbu Państwa w agencjach właściwych w sprawach rozwoju
       regionalnego, których siedziby znajdują się na obszarze województwa,
     2) powiatom - nieodpłatnie własność akcji i udziałów należących do Skarbu
       Państwa w agencjach rozwoju lokalnego o znaczeniu lokalnym, których
       udziałowcami lub akcjonariuszami są gminy, obejmujących zasięgiem
       działania obszar jednego lub kilku powiatów; przekazanie akcji i
       udziałów dotyczy tych powiatów, na których obszarze działają gminy,
       udziałowcy lub akcjonariusze danej agencji, a parytet podziału akcji lub
       udziałów ustalany jest proporcjonalnie do liczby ludności w tych
       powiatach, jeżeli agencja działa na terenie więcej niż jednego
       powiatu.";
9) w art. 72 w ust. 1 wyrazy "31 grudnia 1999 r." zastępuje się wyrazami "31
  grudnia 2000 r.";
10) w art. 96 w ust. 1:
   a) w zdaniu wstępnym po wyrazach "właściwości organów" dodaje się wyraz
     "gmin,", a po wyrazie "przejmują" dodaje się wyraz "wójtowie,",
   b) w pkt 3 po wyrazie "właściwości" dodaje się wyrazy "gmin i".
                                        
                                    Art. 55.
W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. Nr 155,
poz. 1014 oraz z 1999 r. Nr 38, poz. 360, Nr 49, poz. 485 i Nr 70, poz. 778)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 17 wyraz "ustawą" zastępuje się wyrazem "ustawami";
2) w art. 32 w pkt 5 po wyrazach "spraw wewnętrznych" stawia się przecinek i
  dodaje wyrazy "Szefa Urzędu Ochrony Państwa";
3) w art. 69 w ust. 4 w pkt 1 lit. d) wyraz "oraz" zastępuje się wyrazami " , w
  tym";
4) w art. 71 w ust. 1 po wyrazie "publicznych" stawia się przecinek i dodaje
  wyrazy "w tym fundacje i stowarzyszenia";
5) w art. 96 w ust. 2 wyrazy "w jakiejkolwiek podziałce klasyfikacji wydatków
  ujętej" zastępuje się wyrazami "w jakimkolwiek rozdziale klasyfikacji
  wydatków ujętym";
6) w art. 112 w ust. 2 w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 6
  w brzmieniu:
     "6) wolnych środków jako nadwyżki środków pieniężnych na rachunku bieżącym
       budżetu jednostki samorządu terytorialnego, wynikającej z rozliczeń
       kredytów i pożyczek z lat ubiegłych.";
7) art. 200 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 200. Jednostki organizacyjne podległe ministrowi właściwemu do spraw
           wewnętrznych, Ministrowi Obrony Narodowej oraz Szefowi Urzędu
           Ochrony Państwa dostosują w terminie do dnia 31 grudnia  2000 r.
           obowiązujące w nich zasady rachunkowości do postanowień art. 14.".
                                        
                                    Art. 56.
W ustawie z dnia 8 stycznia 1999 r. - Przepisy wprowadzające reformę ustroju
szkolnego (Dz.U. Nr 12, poz. 96) w art. 12:
a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
    "1a. Niepubliczne przedszkola i szkoły , o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,
       otrzymują dotacje w wysokości i na zasadach określonych w art. 90 ust. 3
       ustawy, o której mowa w art. 1 ust. 1.";
b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Do dnia 31 grudnia 2000 r. niepubliczne szkoły artystyczne o
       uprawnieniach szkół publicznych otrzymują, a niepubliczne szkoły
       artystyczne nie posiadające uprawnień szkół publicznych mogą otrzymywać
       dotacje od ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
       narodowego. Dotacje dla niepublicznych szkół artystycznych o
       uprawnieniach szkół publicznych przysługują w wysokości nie niższej niż
       50% wydatków bieżących ponoszonych w publicznych szkołach artystycznych
       tego samego typu w przeliczeniu na jednego ucznia.";
c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu :
     "4. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
       określa, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady udzielania dotacji,
       o których mowa w ust. 3, z uwzględnieniem zakresu danych objętych
       wnioskiem o udzielenie dotacji, sposobu przekazywania dotacji oraz jej
       rozliczania.".
                                        
                                    Art. 57.
W ustawie z dnia 22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych (Dz.U. Nr
11, poz. 95) w art. 25 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
  "3a. Materiały geodezyjne i kartograficzne, zawierające informacje niejawne
      stanowiące tajemnicę służbową, oznaczone klauzulą "poufne", mogą podlegać
      ochronie przez okres dłuższy niż określony w ust. 3 pkt 1.".
                                        
                                    Art. 58.
Postępowanie scaleniowe lub wymienne wszczęte przed dniem wejścia w życie ustawy
toczy się na podstawie dotychczasowych zasad.
                                    Art. 59.
Dotychczasowe tereny zamknięte, które nie spełniają warunków zastrzeżenia ze
względu na obronność i bezpieczeństwo państwa, przestają być z dniem 1 stycznia
2001 r. terenami zamkniętymi.
                                    Art. 60.
1. Prezes Rady Ministrów ustali najpóźniej do dnia 30 kwietnia 2000 r., w
  drodze rozporządzenia, wykaz kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych
  oraz właściwe dla nich powiatowe stacje sanitarno-epidemiologiczne, a także
  sposób i tryb podziału kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych, jeżeli
  obszar działania tych stacji obejmował więcej niż jeden powiat.
2. Z dniem 1 stycznia 2001 r.:
   1) kolejowe stacje sanitarno-epidemiologiczne wchodzą w skład właściwych
     powiatowych stacji sanitarno-epidemiologicznych,
   2) wygasają akty powołania kolejowych inspektorów sanitarnych,
   3) zadania i kompetencje Inspekcji Sanitarnej wykonywane dotychczas przez
     kolejowych inspektorów sanitarnych przejmują właściwi powiatowi
     inspektorzy sanitarni,
   4) pracownicy kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych stają się
     pracownikami właściwych powiatowych stacji sanitarno-epidemiologicznych,
   5) budynki, urządzenia oraz inne składniki mienia, będące we władaniu
     kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych, przechodzą we władanie
     właściwych powiatowych stacji sanitarno-epidemiologicznych na zasadach
     dotychczasowych,
   6) powiatowe stacje sanitarno-epidemiologiczne przejmują zobowiązania i
     należności kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych.
3. Z dniem przejęcia kolejowych stacji sanitarno-epidemiologicznych przez
  powiatowe stacje sanitarno-epidemiologiczne tracą moc wpisy kolejowych stacji
  sanitarno-epidemiologicznych do rejestrów zakładów opieki zdrowotnej.
4. Powiatowe stacje sanitarno-epidemiologiczne dostosują statuty oraz dokonają
  zmian we wpisach do rejestru zakładów opieki zdrowotnej w terminie do dnia 31
  maja 2001 r.
                                        
                                    Art. 61.
Z dniem wejścia w życie ustawy tracą moc akty powołania konsultantów
regionalnych wydane na podstawie dotychczasowych przepisów ustawy o zakładach
opieki zdrowotnej.
                                    Art. 62.
Umowy o przekazanie środków z budżetu państwa niezbędnych do odbycia staży
podyplomowych, o których mowa w art. 15 ustawy o zawodzie lekarza, zawarte przez
ministra właściwego do spraw zdrowia na podstawie dotychczasowych przepisów,
pozostają w mocy do końca okresu, na jaki zostały zawarte, z tym że stroną staje
się właściwy marszałek województwa.
                                        
                                    Art. 63.
1. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy zespoły szkół, w skład których
  wchodzą gimnazjum i szkoła podstawowa, która zgodnie z decyzją organu
  prowadzącego ma podlegać stopniowej likwidacji, mogą funkcjonować do czasu
  pełnej likwidacji szkoły podstawowej, nie dłużej jednak niż do dnia 31
  sierpnia 2005 r.
2.    W przypadku braku możliwości zorganizowania gimnazjum w budynku jednej
  szkoły poszczególne oddziały gimnazjum do dnia 31 sierpnia 2002 r. mogą
  mieścić się w budynkach kilku szkół pod warunkiem, że znajdują się w tej
  samej miejscowości.
                                        
                                    Art. 64.
1. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy publiczne domy dziecka, rodzinne
  domy dziecka, pogotowia opiekuńcze, ogniska wychowawcze, świetlice lub kluby
  środowiskowe, młodzieżowe ośrodki socjoterapii oraz placówki resocjalizacyjne
  - młodzieżowe ośrodki wychowawcze, a także odpowiednie niepubliczne placówki
  opiekuńczo-wychowawcze, z zastrzeżeniem ust. 3, stają się placówkami
  opiekuńczo-wycho-wawczymi w rozumieniu ustawy o pomocy społecznej.
2. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy publiczne specjalne ośrodki szkolnowychowawcze
oraz odpowiednie niepubliczne placówki opiekuńczo-wychowawcze
  stają się placówkami, o których mowa w art. 2 pkt 5 ustawy o systemie
  oświaty, a publiczne bursy szkolne i domy wczasów dziecięcych oraz
  odpowiednie niepubliczne placówki opiekuńczo-wychowawcze stają się
  placówkami, o których mowa w art. 2 pkt 7 powołanej ustawy.
3. Niepubliczne placówki opiekuńczo-wychowawcze i resocjalizacyjne utworzone i
  wpisane do ewidencji na podstawie ustawy o systemie oświaty przed dniem
  wejścia w życie niniejszej ustawy działają do dnia 31 grudnia 2004 r. zgodnie
  z dotychczasowymi przepisami dotyczącymi wpisywania i wykreślania z ewidencji
  placówek niepublicznych. Po tym terminie powiat może zawrzeć z osobą
  prowadzącą placówkę umowę, o której mowa w art. 12a ust. 1 ustawy o pomocy
  społecznej. Strony mogą uzgodnić wcześniejsze zawarcie tej umowy.
4. Placówki opiekuńczo-wychowawcze i resocjalizacyjne, o których mowa w ust. 3,
  zapewniające całodobową opiekę i wychowanie, otrzymują z budżetu powiatu
  dotację w wysokości równej średnim wydatkom bieżącym ponoszonym w
  województwie na jednego wychowanka przez tego samego typu placówki publiczne,
  nie większej jednak niż w kwocie odpowiadającej rzeczywistym wydatkom
  bieżącym ponoszonym na jednego wychowanka w tej placówce, pomniejszonej o
  opłaty wnoszone przez rodziców.
5. Placówki, o których mowa w ust. 3, z wyjątkiem placówek opiekuńczo-wychowawczych
i resocjalizacyjnych zapewniających całodobową opiekę i wychowanie,
  otrzymują dotację z budżetu powiatu w wysokości nie niższej niż 50% kwoty
  odpowiadającej średnim wydatkom bieżącym ponoszonym w województwie na jednego
  wychowanka przez tego samego typu placówki publiczne.
6. Istniejącym przed dniem wejścia w życie ustawy niepublicznym ośrodkom
  adopcyjno-opiekuńczym powiat właściwy ze względu na położenie ośrodka udziela
  dotacji w wysokości równej średnim wydatkom bieżącym ponoszonym przez
  publiczny ośrodek adopcyjno-opiekuńczy, w przeliczeniu na jedną prowadzoną
  sprawę.
7. Od dnia 1 stycznia 2001 r. powiat właściwy ze względu na położenie ośrodka,
  o którym mowa w ust. 6, może zawrzeć umowę w trybie art. 12a ust. 1 ustawy o
  pomocy społecznej.
8. Do dnia 31 grudnia 2000 r. zadanie, o którym mowa w art. 10a pkt 11a ustawy
  o pomocy społecznej, stanowi zadanie z zakresu administracji rządowej
  realizowane przez powiat.
9. Do dnia 31 grudnia 2000 r. zadanie, o którym mowa w art. 10a pkt 11b ustawy
  o pomocy społecznej, stanowi zadanie z zakresu administracji rządowej
  realizowane przez powiat.
10. Ilekroć w przepisach ustawy o postępowaniu w sprawach nieletnich używa się
  określenia "zakład wychowawczy, placówka oświatowo"wychowawcza, placówka
  pogotowia opiekuńczego" " rozumie się przez to placówkę opiekuńczowychowawczą
działającą na podstawie ustawy o pomocy społecznej lub ośrodek
  szkolno-wycho-wawczy działający na podstawie ustawy o systemie oświaty.
                                        
                                    Art. 65.
1. W postępowaniach administracyjnych i sądowych, w których stroną jest Skarb
  Państwa, wynikających z działalności państwowych jednostek organizacyjnych
  niemających osobowości prawnej, które:
   1) przed dniem 1 stycznia 1999 r. uzyskały osobowość prawną lub zostały
     zlikwidowane albo
   2) z dniem 1 stycznia 1999 r. zostały przejęte przez jednostkę samorządu
     terytorialnego,
 Skarb Państwa reprezentuje wojewoda właściwy ze względu na siedzibę
  jednostki, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. W postępowaniach, o których mowa w ust. 1, wynikających z działalności
  jednostek organizacyjnych wymienionych w tym ustępie, które do dnia
  przekształcenia, likwidacji lub przejęcia przez jednostkę samorządu
  terytorialnego były jednostkami podległymi terenowym organom administracji
  rządowej ogólnej lub specjalnej, Skarb Państwa reprezentują właściwe ze
  względu na siedzibę jednostki organy administracji rządowej zespolonej lub
  niezespolonej, utworzone w wyniku przejęcia, przekształcenia lub zniesienia
  organów administracji ogólnej lub specjalnej, albo których zakres zadań
  obejmuje zadania przejętych, przekształconych lub zniesionych organów
  administracji rządowej.
                                        
                                    Art. 66.
 1. W postępowaniach administracyjnych i sądowych wynikających z wykonywania
  przez jednostki samorządu terytorialnego zadań z zakresu administracji
  rządowej, określonych przez ustawy lub powierzonych w drodze porozumienia,
  Skarb Państwa reprezentują jednostki samorządu terytorialnego wykonujące te
  zadania.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w postępowaniach wynikających z
  wykonywania zadań wymienionych w tym ustępie, które do dnia 31 grudnia 1998
  r. były wykonywane przez organy administracji rządowej.
                                        
                                    Art. 67.
 1. Organy administracji rządowej, o których mowa w art. 65, mogą powierzać, w
  drodze porozumienia, jednostkom samorządu terytorialnego oraz innym
  samorządowym osobom prawnym reprezentowanie Skarbu Państwa w sprawach
  wymienionych w tym artykule.
2. Do porozumienia, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 33 i
  34 ustawy o administracji rządowej w województwie oraz  przepisów ustawy o
  zamówieniach publicznych.
3. Prowadzenie przez samorządowe osoby prawne spraw, o których mowa w ust. 1,
  nie stanowi działalności gospodarczej tych osób.
                                        
                                    Art. 68.
Organy reprezentujące Skarb Państwa, o których mowa w art. 65 i art. 66, mogą
ustanawiać pełnomocników spośród adwokatów i radców prawnych bez zachowania
trybu określonego w ustawie o zamówieniach publicznych.
                                        
                                    Art. 69.
Państwowe jednostki organizacyjne i samorządowe jednostki organizacyjne
obowiązane są niezwłocznie przekazywać organom, o których mowa w art. 65 i art.
66, oraz ich pełnomocnikom, na ich żądanie, znajdujące się w posiadaniu tych
jednostek dokumenty i informacje niezbędne dla ochrony interesów Skarbu Państwa,
z uwzględnieniem przepisów o ochronie informacji niejawnych.
                                        
                                    Art. 70.
1. Jednostki samorządu terytorialnego otrzymują:
   1) dotacje celowe z budżetu państwa na dofinansowanie bieżących zadań
     własnych związanych z prowadzeniem instytucji kultury, przejętych w dniu 1
     stycznia 1999 r.,
   2) dotacje na zadania objęte mecenatem państwa w dziedzinie kultury,
     wykonywane przez instytucje kultury, dla których organizatorem jest
     jednostka samorządu terytorialnego.
2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia,:
   1) zakres zadań objętych mecenatem państwa, o których mowa w ust. 1 pkt 2,
   2) szczegółowe zasady i tryb udzielania dotacji, o których mowa w ust. 1.
     Ustalając kwoty dotacji, uwzględnia się w szczególności zasady przyjęte w
     budżecie państwa do określenia wydatków na podobnego rodzaju zadania oraz
     sytuację finansową jednostek samorządu terytorialnego.
                                        
                                    Art. 71.
Do dotacji przekazywanych jednostkom samorządu terytorialnego w latach 1999 i
2000 na:
 1) realizację zadań wynikających z Oświęcimskiego Strategicznego Programu
   Rządowego,
 2) dofinansowanie inwestycji realizowanych w 1998 r. przez ministrów i
   wojewodów,
nie stosuje się ograniczeń określonych w art. 44 ust. 3 i 4 ustawy o dochodach
jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999 i 2000.
                                        
                                    Art. 72.
Umowy dzierżawy obwodów łowieckich zawarte do dnia 31 grudnia 1998 r. przez
wojewodów pozostają w mocy do końca okresu, na jaki zostały zawarte, z tym że
wydzierżawiającym staje się powiat.
                                        
                                    Art. 73.
Magazyny przeciwpowodziowe będące mieniem Skarbu Państwa stają się mieniem
samorządów województw. Przepisy Rozdziału 3 ustawy - Przepisy wprowadzające
ustawy reformujące administrację publiczną stosuje się odpowiednio.
                                        
                                    Art. 74.
Przepisy wykonawcze wydane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy na
podstawie upoważnień zmienianych w ustawach nowelizowanych tą ustawą zachowują
moc do dnia 30 czerwca 2000 r.
                                        
                                    Art. 75.
Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z wyjątkiem:
 1) art. 71, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1
   stycznia 1999 r.,
 2) art. 5 pkt 6 i 8, art. 8 pkt 3, art. 25 pkt 26 i art. 29 pkt 2, które
   wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2000 r.,
 3) art. 24 pkt 6-10 i art. 41 pkt 2, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia
   2000 r.,
 4) art. 63 ust. 2, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2000 r.,
 5) art. 2, art. 14 pkt 2 lit. a), c)-e), pkt 3, 4 i 5 lit. a), art. 15 pkt 10
   lit. d), art. 26 pkt 1, art. 30 pkt 1, art. 39 pkt 1 lit. a), art. 40 pkt 2
   lit. b), art. 46 i art. 62, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.,
 6) art. 25 pkt 20, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2001 r.
                                        
                                        
