



Dz.U. z 2000 r. Nr 53, poz. 634
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                    USTAWA
                            z dnia 24 maja 2000 r.
                                       
    o ratyfikacji Konwencji o praniu, ujawnianiu, zajmowaniu i konfiskacie
                     dochodów pochodzących z przestępstwa
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji o praniu, ujawnianiu, zajmowaniu i konfiskacie dochodów
pochodzących z przestępstwa, sporządzonej w Strasburgu dnia 8 listopada 1990 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
