



Dz.U. z 2000 r. Nr 50, poz. 579
                                        
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 28 kwietnia 2000 r.
                                        
        o ratyfikacji Konwencji ramowej o ochronie mniejszości narodowych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji ramowej o ochronie mniejszości narodowych, sporządzonej w
Strasburgu dnia 1 lutego 1995 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
