



Dz.U. z 2000 r. Nr 19, poz. 239.
  
                                  USTAWA
                           z dnia 18 lutego 2000 r.
                                       
  o zmianie ustawy " Karta Nauczyciela oraz o zmianie niektórych innych ustaw
                                       
                                       
                                    Art. 1.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. " Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr
56, poz. 357, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118oraz z 2000 r. Nr
12, poz. 136) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 1 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 1.  1.  Ustawie podlegają nauczyciele, wychowawcy i inni  pracownicy
            pedagogiczni zatrudnieni w:
             1)  publicznych   przedszkolach,  szkołach  i  placówkach   oraz
               zakładach  kształcenia  i  placówkach doskonalenia  nauczycieli
               działających na podstawie ustawy z dnia 7 września  1991  r.  o
               systemie  oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67, poz. 329  i  Nr  106,
               poz.  496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943, z 1998
               r.  Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r. Nr  12,
               poz. 136), z zastrzeżeniem ust. 2 pkt 2 lit. a),
             2) zakładach poprawczych, schroniskach dla nieletnich oraz
               rodzinnych ośrodkach diagnostyczno-konsultacyjnych
               działających na podstawie ustawy z dnia 26 października 1982
               r. o postępowaniu w sprawach nieletnich (Dz.U. Nr 35, poz.
               228, z 1992 r. Nr 24, poz. 101, z 1995 r. Nr 89, poz. 443, z
               1998 r. Nr 106, poz. 668, z 1999 r. Nr 83, poz. 931 oraz z
               2000 r. Nr 12, poz. 136),
             3)  publicznych   placówkach   opiekuńczo-wychowawczych    oraz
               ośrodkach   adopcyjno-opiekuńczych  działających  na  podstawie
               ustawy  z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej  (Dz.U.
               z  1998 r. Nr 64, poz. 414, Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz.  756
               i  Nr 162, poz. 1118 i 1126, z 1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr  79,
               poz.  885 i Nr 90, poz. 1001 oraz z 2000 r. Nr 12, poz.  136  i
               Nr 19, poz. 238).
           2. Ustawie podlegają również, w zakresie określonym ustawą:
             1) nauczyciele mianowani lub dyplomowani zatrudnieni na
               stanowiskach, na których wymagane są kwalifikacje
               pedagogiczne, w:
             a) urzędach organów administracji rządowej,
             b) kuratoriach oświaty,
             c) specjalistycznej jednostce nadzoru,
             d) Centralnej Komisji Egzaminacyjnej oraz okręgowych komisjach
               egzaminacyjnych,
             e) organach sprawujących nadzór pedagogiczny nad zakładami
               poprawczymi, schroniskami dla nieletnich oraz ośrodkami
               diagnostyczno-konsultacyjnymi,
             2) nauczyciele zatrudnieni w:
             a) przedszkolach publicznych i szkołach publicznych prowadzonych
               przez osoby fizyczne oraz osoby prawne nie będące jednostkami
               samorządu terytorialnego,
             b) przedszkolach niepublicznych, placówkach niepublicznych oraz
               szkołach niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych,
             3)  nauczyciele urlopowani na podstawie przepisów ustawy  z  dnia
               23  maja 1991 r. o związkach zawodowych (Dz.U. Nr 55, poz. 234,
               z  1994 r. Nr 43, poz. 163, z 1996 r. Nr 1, poz. 2, Nr 24, poz.
               110,  Nr  61, poz. 283, Nr 75, poz. 355 i Nr 152, poz.  723,  z
               1997 r. Nr 82, poz. 518, Nr 88, poz. 554, Nr 96, poz. 589 i  Nr
               121, poz. 769 oraz z 1999 r. Nr 1, poz. 6),
           4) pracownicy zatrudnieni u pracodawców nie wymienionych w ust. 1 i
             ust. 2 pkt 1-3, pełniący funkcję instruktorów praktycznej nauki
             zawodu oraz kierowników praktycznej nauki zawodu, posiadający
             kwalifikacje określone dla nauczycieli praktycznej nauki zawodu
             oraz wykonujący pracę dydaktyczną i wychowawczą w wymiarze
             przewidzianym dla tych nauczycieli,
           5) pracownicy zatrudnieni w Ochotniczych Hufcach Pracy na
             stanowiskach wychowawców, pedagogów oraz na stanowiskach
             kierowniczych, posiadający kwalifikacje, o których mowa w art. 9
             ust. 1 pkt 1, wykonujący pracę dydaktyczną i wychowawczą co
             najmniej w połowie obowiązującego ich czasu pracy.";
2) w art. 2 w zdaniu wstępnym skreśla się wyrazy "art. 50 i";
3) w art. 3:
   a) w pkt 2 wyrazy "inne placówki" zastępuje się wyrazami "placówki oraz
     inne jednostki organizacyjne",
   b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          "3) stażu - rozumie się przez to okres zatrudnienia nauczyciela w
            przedszkolach, szkołach, placówkach i innych jednostkach
            organizacyjnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 oraz ust 2 pkt 2,
            w wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć,
            rozpoczętego i realizowanego w trybie i na zasadach określonych w
            przepisach rozdziału 3a,",
   c) w pkt 5 wyrazy "z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z
     1996 r. Nr 67, poz. 329 i Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 28, poz.
     153)" zastępuje się wyrazami " , o której mowa w art. 1 ust. 1 pkt 1";
4) w art. 9 w ust. 2, w art. 47 w ust. 2, w art. 51 w ust. 2, w art. 72 w
  ust. 2, w art. 77 w ust. 2 oraz w art. 85 użyte w różnych przypadkach wyrazy
  "Minister Edukacji Narodowej", "Minister Kultury i Sztuki", "Minister Pracy
  i Polityki Społecznej", "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw
  oświaty i wychowania", "minister właściwy do spraw kultury i ochrony
  dziedzictwa narodowego", "minister właściwy do spraw pracy", "minister
  właściwy do spraw zdrowia";
5) skreśla się art. 5;
6) art. 6 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 6. Nauczyciel obowiązany jest rzetelnie realizować zadania związane
           z powierzonym mu stanowiskiem oraz podstawowymi funkcjami szkoły:
           dydaktyczną, wychowawczą i opiekuńczą; wspierać każdego ucznia w
           jego rozwoju oraz dążyć do pełni własnego rozwoju osobowego.
           Nauczyciel obowiązany jest kształcić i wychowywać młodzież w
           umiłowaniu Ojczyzny, w poszanowaniu Konstytucji Rzeczypospolitej
           Polskiej, w atmosferze wolności sumienia i szacunku dla każdego
           człowieka; dbać o kształtowanie u uczniów postaw moralnych i
           obywatelskich zgodnie z ideą demokracji, pokoju i przyjaźni między
           ludźmi różnych narodów, ras i światopoglądów.";
7) w art. 6a:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
          "1. Praca nauczyciela, z wyjątkiem pracy nauczyciela stażysty,
            podlega ocenie. Ocena pracy nauczyciela może być dokonana w każdym
            czasie, nie wcześniej jednak niż po upływie roku od dokonania
            oceny poprzedniej lub oceny dorobku zawodowego, o której mowa w
            art. 9c ust. 6,  z inicjatywy dyrektora szkoły lub na wniosek:
             1) nauczyciela,
             2) organu sprawującego nadzór pedagogiczny,
             3) organu prowadzącego szkołę,
             4) rady szkoły,
             5) rady rodziców.
           2. Dyrektor szkoły jest obowiązany dokonać oceny pracy nauczyciela
            w okresie nie dłuższym niż 3 miesiące od dnia złożenia wniosku, z
            zastrzeżeniem terminu określonego w ust. 1.",
   b) skreśla się ust. 3,
   c) ust. 4-6 otrzymują brzmienie:
          "4. Ocena pracy nauczyciela ma charakter opisowy i jest zakończona
            stwierdzeniem uogólniającym:
             1) ocena wyróżniająca,
             2) ocena dobra,
             3) ocena negatywna.
           5. Oceny pracy nauczyciela dokonuje dyrektor szkoły, który przy jej
            dokonywaniu może zasięgnąć opinii samorządu uczniowskiego.
           6. Oceny pracy nauczyciela, któremu powierzono stanowisko dyrektora
            szkoły, dokonuje:
           1) organ prowadzący szkołę w porozumieniu z organem sprawującym
             nadzór pedagogiczny nad szkołą, jeżeli organ prowadzący szkołę
             nie sprawuje nadzoru pedagogicznego, albo
           2) organ prowadzący szkołę, jeżeli równocześnie sprawuje nadzór
             pedagogiczny nad szkołą.";
   d) w ust. 7 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
       "Przy ocenie pracy dyrektora przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.",
   e) skreśla się ust. 11;
   f) ust. 12 otrzymuje brzmienie:
         "12. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w stosunku
             do nauczycieli szkół artystycznych, zakładów poprawczych,
             schronisk dla nieletnich, rodzinnych ośrodków diagnostycznokonsultacyjnych,
placówek opiekuńczo-wychowawczych oraz ośrodków
             adopcyjno-opiekuńczych odpowiednio - minister właściwy do spraw
             kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, minister właściwy do
             spraw zabezpieczenia społecznego oraz Minister Sprawiedliwości, w
             porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania,
             określą, w drodze rozporządzeń, kryteria i tryb dokonywania oceny
             pracy nauczyciela, tryb postępowania odwoławczego oraz skład i
             sposób powoływania zespołu oceniającego.",
   g) po ust. 12 dodaje się ust. 13 w brzmieniu:
         "13. Praca nauczyciela zatrudnionego w przedszkolu, placówce lub
            szkole, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2, w tym nauczyciela,
            któremu powierzono stanowisko dyrektora przedszkola, placówki
            lub szkoły, podlega ocenie w każdym czasie na jego wniosek. W
            przypadku gdy dyrektorem przedszkola, placówki lub szkoły jest
            osoba nie posiadająca kwalifikacji pedagogicznych, oceny pracy
            nauczycieli dokonuje nauczyciel upoważniony przez organ
            prowadzący. Przepisy ust. 4-10 i 12 stosuje się odpowiednio.";
8) w art. 7 skreśla się ust. 3;
9) w art. 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
       może określić, w drodze rozporządzenia, szkoły artystyczne i placówki
       kształcenia artystycznego, w których stanowiska nauczycieli mogą
       zajmować osoby mające ukończoną szkołę artystyczną II stopnia w
       zakresie kierunku odpowiadającego nauczanym przedmiotom, uwzględniając
       w szczególności rodzaje szkół i placówek kształcenia artystycznego, w
       których możliwe będzie zatrudnienie nauczycieli mających ukończoną
       szkołę artystyczną II stopnia.";
10) po rozdziale 3 dodaje się rozdział 3a w brzmieniu:
                                 "Rozdział 3a
                          Awans zawodowy nauczycieli
    Art. 9a. 1. Ustala się stopnie awansu zawodowego nauczycieli:
             1) nauczyciel stażysta,
             2) nauczyciel kontraktowy,
             3) nauczyciel mianowany,
             4) nauczyciel dyplomowany.
           2. Osoba nie posiadająca stopnia awansu zawodowego z dniem
            nawiązania stosunku pracy w szkole uzyskuje stopień nauczyciela
            stażysty, z zastrzeżeniem ust. 3.
           3. Nauczyciele akademiccy legitymujący się co najmniej trzyletnim
            okresem pracy w szkole wyższej lub osoby posiadające co najmniej
            pięcioletni okres pracy i znaczący dorobek zawodowy uzyskują z
            dniem nawiązania stosunku pracy w szkole stopień nauczyciela
            kontraktowego.
    Art. 9b. 1. Warunkiem nadania nauczycielowi kolejnego stopnia awansu
            zawodowego jest posiadanie kwalifikacji, o których mowa w art. 9
            ust. 1 pkt 1, odbycie stażu, z zastrzeżeniem art. 9e ust. 1-3,
            zakończonego pozytywną oceną dorobku zawodowego nauczyciela, o
            której mowa w art. 9c ust. 6, oraz:
             1)  w  przypadku  nauczyciela  stażysty  -  uzyskanie  akceptacji
               komisji kwalifikacyjnej po przeprowadzonej rozmowie,
             2)  w przypadku nauczyciela kontraktowego - zdanie egzaminu przed
               komisją egzaminacyjną,
             3)  w  przypadku  nauczyciela mianowanego - uzyskanie  akceptacji
               komisji kwalifikacyjnej.
           2. Komisje kwalifikacyjne lub egzaminacyjne, o których mowa w ust.
            1, podejmują odpowiednio postępowanie kwalifikacyjne lub
            egzaminacyjne na wniosek nauczyciela skierowany odpowiednio do
            dyrektora szkoły lub właściwego organu, o którym mowa w ust. 4
            pkt 2-4.
           3. Komisje kwalifikacyjne lub egzaminacyjne, o których mowa w ust.
            1, przeprowadzają odpowiednio postępowanie kwalifikacyjne lub
            egzaminacyjne w styczniu i lutym oraz w maju, czerwcu i lipcu.
           4. Nauczycielowi spełniającemu warunki, o których mowa w ust. 1,
            oraz nauczycielowi zatrudnionemu w trybie art. 9a ust. 3, w
            drodze decyzji administracyjnej, stopień awansu zawodowego
            nadaje:
             1)  nauczycielowi  stażyście stopień nauczyciela kontraktowego  dyrektor
szkoły,
             2) nauczycielowi kontraktowemu stopień nauczyciela mianowanego organ
prowadzący szkołę,
             3) nauczycielowi mianowanemu stopień nauczyciela dyplomowanego organ
sprawujący nadzór pedagogiczny,
             4)  nauczycielom, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 oraz  art.
               9e ust. 3, odpowiedni stopień - właściwy minister.
           5. Akt nadania stopnia awansu zawodowego zawiera w szczególności:
            nazwę komisji kwalifikacyjnej lub egzaminacyjnej, numer i datę
            wydania zaświadczenia o uzyskaniu akceptacji lub zdaniu egzaminu,
            stopień awansu zawodowego, a także wymienia kwalifikacje
            nauczyciela oraz typy i rodzaje szkół, w których nauczyciel może
            być zatrudniony. Akt nadania stopnia nauczyciela kontraktowego
            uzyskany w sposób określony w art. 9a ust. 3 oraz uzyskany z mocy
            prawa nie zawiera odpowiednio nazwy komisji kwalifikacyjnej lub
            egzaminacyjnej ani numeru i daty wydania zaświadczenia o
            akceptacji lub zdaniu egzaminu.
           6. W przypadku niespełnienia przez nauczyciela warunków, o których
            mowa w ust. 1, dyrektor szkoły lub właściwy organ, o którym mowa
            w ust. 4 pkt 2-4, odmawia nauczycielowi, w drodze decyzji
            administracyjnej, nadania stopnia awansu zawodowego.
           7. Organami wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu postępowania
            administracyjnego w sprawach, o których mowa w ust. 4 pkt 1-3
            oraz ust. 6, są odpowiednio:
             1) w stosunku do dyrektora szkoły " organ prowadzący szkołę,
             2) w stosunku do organu prowadzącego szkołę " organ sprawujący
               nadzór pedagogiczny,
             3)  w  stosunku  do  organu  sprawującego nadzór  pedagogiczny  "
               właściwy minister.
      Art. 9c. 1. Staż, z zastrzeżeniem ust. 2, trwa w przypadku ubiegania się
             o
             awans na stopień:
             1) nauczyciela kontraktowego " 9 miesięcy,
             2) nauczyciela mianowanego i nauczyciela dyplomowanego " 2  lata
               i 9 miesięcy.
           2.  Nauczyciel kontraktowy lub nauczyciel mianowany posiadający co
            najmniej stopień naukowy doktora może ubiegać się o uzyskanie
            kolejnego stopnia awansu zawodowego po odbyciu stażu trwającego 9
            miesięcy. Dyrektor szkoły może nauczycielowi kontraktowemu, który
            uzyskał awans w sposób określony w art. 9a ust. 3 i ubiega się o
            uzyskanie stopnia nauczyciela mianowanego, skrócić staż do 9
            miesięcy.
           3. W okresie stażu nauczyciel realizuje własny plan rozwoju
            zawodowego zatwierdzony przez dyrektora szkoły, uwzględniający
            wymagania, o których mowa w art. 9g ust. 10. Po zakończeniu stażu
            nauczyciel składa dyrektorowi szkoły sprawozdanie z realizacji
            tego planu.
         4. Nauczycielowi stażyście i nauczycielowi kontraktowemu
           odbywającemu staż dyrektor szkoły przydziela spośród nauczycieli
           mianowanych lub dyplomowanych opiekuna, z tym że w przedszkolach,
           szkołach i placówkach, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2,
           opiekunem nauczyciela stażysty może być również nauczyciel
           kontraktowy, a nauczyciela kontraktowego - nauczyciel zajmujący
           stanowisko kierownicze.
         5. Zadaniem opiekuna stażu, o którym mowa w ust. 4, jest udzielanie
           nauczycielowi pomocy, w szczególności w przygotowaniu i realizacji
           w okresie stażu planu rozwoju zawodowego nauczyciela, oraz
           opracowanie projektu oceny dorobku zawodowego nauczyciela za okres
           stażu.
         6. Ocenę dorobku zawodowego nauczyciela za okres stażu ustala, z
           uwzględnieniem stopnia realizacji planu rozwoju zawodowego
           nauczyciela, dyrektor szkoły:
           1) w przypadku nauczyciela stażysty i nauczyciela kontraktowego po
zapoznaniu się z projektem oceny opracowanym przez opiekuna
             stażu i po zasięgnięciu opinii rady rodziców,
           2) w przypadku nauczyciela mianowanego - po zasięgnięciu opinii
             rady rodziców.
         7. Rada rodziców powinna przedstawić swoją opinię w terminie 14 dni
           od dnia otrzymania zawiadomienia o dokonywanej ocenie dorobku
           zawodowego nauczyciela. Nieprzedstawienie opinii rady rodziców nie
           wstrzymuje postępowania, o którym mowa w ust. 6.
         8. Ocena dorobku zawodowego nauczyciela może być pozytywna lub
           negatywna. Ocena sporządzana jest na piśmie i zawiera uzasadnienie
           oraz pouczenie o możliwości wniesienia odwołania.
         9. Od oceny dorobku zawodowego nauczycielowi służy odwołanie do
           organu sprawującego nadzór pedagogiczny w terminie 14 dni od dnia
           jej otrzymania. Organ sprawujący nadzór pedagogiczny rozpatruje
           odwołanie w terminie 21 dni. Ocena dorobku zawodowego nauczyciela
           ustalona przez organ sprawujący nadzór pedagogiczny jest
           ostateczna.
         10. W przypadku niedotrzymania przez organ sprawujący nadzór
           pedagogiczny terminu rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w ust.
           9, nauczyciel jest dopuszczony odpowiednio do rozmowy
           kwalifikacyjnej, o której mowa w art. 9b ust. 1 pkt 1, egzaminu, o
           którym mowa w art. 9b ust. 1 pkt 2, lub może się ubiegać o
           akceptację komisji, o której mowa w art. 9b ust. 1 pkt 3.
         11. W przypadku gdy ostateczna ocena dorobku zawodowego nauczyciela
           jest negatywna, ponowna ocena dorobku może być dokonana po odbyciu,
           na wniosek nauczyciela i za zgodą dyrektora szkoły, jednego
           dodatkowego stażu w wymiarze 9 miesięcy.
    Art. 9d. 1. Nauczyciel stażysta rozpoczyna staż z dniem nawiązania
            stosunku pracy, a nauczyciel kontraktowy i nauczyciel mianowany z
            dniem 1 września na swój wniosek skierowany do dyrektora szkoły.
            Dodatkowy staż, o którym mowa w art. 9c ust. 11 i art. 9g ust. 8,
            rozpoczyna się z dniem 1 września.
           2. Nauczyciel stażysta i nauczyciel kontraktowy składają wniosek o
            podjęcie odpowiednio postępowania kwalifikacyjnego lub
            egzaminacyjnego w ciągu 14 dni od dnia otrzymania pozytywnej
            oceny dorobku zawodowego za okres stażu. Nauczyciel mianowany
            może złożyć wniosek o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego w
            okresie 3 lat od dnia otrzymania pozytywnej oceny dorobku
            zawodowego za okres stażu. W przypadku niedotrzymania terminów
            złożenia wniosków, nauczyciele ci obowiązani są do ponownego
            odbycia stażu w pełnym wymiarze.
           3. Staż, o którym mowa w art. 9c ust. 1, przerywa się w przypadku
            nieobecności nauczyciela w szkole z powodu: czasowej niezdolności
            do pracy wskutek choroby, zwolnienia z obowiązku świadczenia
            pracy oraz urlopu innego niż urlop wypoczynkowy, trwającej
            łącznie dłużej niż 3 miesiące.
           4. Po ustaniu przyczyny przerwania stażu nauczyciel może złożyć
            wniosek o kontynuację stażu. W przypadku złożenia wniosku w
            terminie 6 miesięcy od dnia przerwania stażu, do wymaganego
            okresu stażu zalicza się okres stażu odbytego przed przerwą, z
            wyłączeniem okresu nieobecności. W razie złożenia wniosku po
            upływie 6 miesięcy od dnia przerwania stażu, nauczyciel
            obowiązany jest odbyć staż ponownie w pełnym wymiarze.
           5. Nauczyciel kontraktowy i nauczyciel mianowany mogą przerwać staż
            z przyczyn nie wymienionych w ust. 3 na swój wniosek w każdym
            czasie. W przypadku ponownego rozpoczęcia stażu, odbywają staż w
            pełnym wymiarze.
    Art. 9e. 1. Nauczyciel, któremu powierzono stanowisko dyrektora szkoły,
            posiadający na tym stanowisku od dnia nadania stopnia nauczyciela
            mianowanego nieprzerwany okres pracy wynoszący co najmniej 2 lata
            i 9 miesięcy oraz legitymujący się dobrą  lub wyróżniającą oceną
            pracy, może złożyć wniosek o podjęcie postępowania
            kwalifikacyjnego o awans na stopień nauczyciela dyplomowanego.
           2. Nauczyciel mianowany, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1,
            zatrudniony na stanowisku, na którym wymagane są kwalifikacje
            pedagogiczne, może złożyć wniosek o podjęcie postępowania
            kwalifikacyjnego o awans na stopień nauczyciela dyplomowanego,
            jeżeli jego nieprzerwany okres pracy na tym stanowisku od dnia
            nadania mu stopnia nauczyciela mianowanego wynosi co najmniej 2
            lata i 9 miesięcy.
           3. Nauczyciel urlopowany lub zwolniony z obowiązku świadczenia
            pracy na podstawie przepisów ustawy, o której mowa w art. 1 ust.
            2 pkt 3, może odpowiednio złożyć wniosek o podjęcie postępowania
            egzaminacyjnego o awans na stopień nauczyciela mianowanego lub
            wniosek o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego o awans na
            stopień  nauczyciela dyplomowanego, jeżeli od dnia nadania
            poprzedniego stopnia awansu zawodowego okres urlopowania lub
            zwolnienia z obowiązku świadczenia pracy trwa nieprzerwanie co
            najmniej 2 lata i 9 miesięcy.
    Art. 9f. 1. Nauczycielowi, który w trakcie pracy zawodowej uzyskał
            kwalifikacje do prowadzenia innych zajęć w szkole tego samego
            rodzaju lub typu lub kwalifikacje do nauczania w szkole innego
            rodzaju lub typu, niż został określony w akcie nadania stopnia
            awansu zawodowego, dyrektor szkoły lub organy, o których mowa w
            art. 9b ust. 4 pkt 2-4, wydają na wniosek nauczyciela nowy akt
            nadania odpowiedniego stopnia awansu zawodowego, uwzględniający
            uzyskane kwalifikacje.
           2. Nauczycielowi kontraktowemu i nauczycielowi mianowanemu, którzy
            w okresie trwania stażu zmienili miejsce zatrudnienia, do stażu,
            o którym mowa w art. 9c ust. 1 pkt 2, zalicza się okres
            dotychczas odbytego stażu, jeżeli podjęli zatrudnienie w szkole
            nie później niż 3 miesiące po ustaniu poprzedniego stosunku pracy
            i za okres dotychczas odbytego stażu otrzymali pozytywną ocenę
            dorobku zawodowego.
           3. Ocenę, o której mowa w ust. 2, uwzględnia się przy dokonywaniu
            oceny dorobku zawodowego nauczyciela za okres całego stażu.
    Art. 9g. 1. Komisję kwalifikacyjną dla nauczycieli ubiegających się o
            awans na stopień nauczyciela kontraktowego powołuje dyrektor
            szkoły. W skład komisji wchodzą:
             1) dyrektor (wicedyrektor), jako jej przewodniczący,
             2) przewodniczący zespołu przedmiotowego (wychowawczego), a
               jeżeli zespół taki nie został w tej szkole powołany "
               nauczyciel mianowany lub dyplomowany zatrudniony w szkole, a w
               przypadku przedszkola, szkoły lub placówki, o których mowa w
               art. 1 ust. 2 pkt 2, w których nie są zatrudnieni nauczyciele
               mianowani lub dyplomowani " nauczyciel kontraktowy,
             3) opiekun stażu.
           2. Komisję egzaminacyjną dla nauczycieli ubiegających się o awans
            na stopień nauczyciela mianowanego powołuje organ prowadzący
            szkołę. W skład komisji wchodzą:
             1) przedstawiciel organu prowadzącego szkołę, jako jej
               przewodniczący,
             2) dyrektor (wicedyrektor) szkoły,
             3) trzej eksperci z listy ekspertów ustalonej przez ministra
               właściwego do spraw oświaty i wychowania.
           3. Komisję kwalifikacyjną dla nauczycieli ubiegających się o awans
            na stopień nauczyciela dyplomowanego powołuje organ sprawujący
            nadzór pedagogiczny. W skład komisji wchodzą:
             1) przedstawiciel organu sprawującego nadzór pedagogiczny, jako
               jej przewodniczący, a w przypadku nauczyciela, o którym mowa w
               art. 9e ust. 1 - także przedstawiciel organu prowadzącego
               szkołę,
             2) dyrektor (wicedyrektor) szkoły, z wyjątkiem przypadku
               nauczyciela, o którym mowa w pkt 1,
             3) trzej eksperci z listy ekspertów ustalonej przez ministra
               właściwego do spraw oświaty i wychowania.
           4. W pracach komisji, o których mowa w ust. 1-3, o ile nie wchodzi
            w ich skład, może brać również udział w charakterze obserwatora
            przedstawiciel organu prowadzącego szkołę i organu sprawującego
            nadzór pedagogiczny.
           5. Na wniosek nauczyciela w skład komisji, o których mowa w ust. 13,
wchodzi przedstawiciel związku zawodowego wskazany we wniosku.
           6. Komisję kwalifikacyjną dla nauczycieli mianowanych, o których
            mowa w art. 9e ust. 2, ubiegających się o awans na stopień
            nauczyciela dyplomowanego powołuje w przypadku nauczycieli
            zatrudnionych w:
             1) urzędzie ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,
               kuratoriach oświaty, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i
               okręgowych komisjach egzaminacyjnych - minister właściwy do
               spraw oświaty i wychowania,
             2) urzędzie ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
               dziedzictwa narodowego i w specjalistycznej jednostce nadzoru
               " minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
               narodowego,
             3) organach sprawujących nadzór pedagogiczny nad zakładami
               poprawczymi, schroniskami dla nieletnich oraz ośrodkami
               diagnostyczno-konsultacyjnymi - Minister Sprawiedliwości,
             4) urzędzie ministra właściwego do spraw zabezpieczenia
               społecznego i urzędach wojewódzkich - minister właściwy do
               spraw zabezpieczenia społecznego.
           7. Komisję egzaminacyjną lub kwalifikacyjną dla nauczycieli, o
            których mowa w art. 9e ust. 3, ubiegających się o awans na
            stopień nauczyciela mianowanego lub nauczyciela dyplomowanego
            powołuje minister właściwy do spraw oświaty i wychowania.
           8. Nauczyciel, który nie uzyskał akceptacji lub nie zdał egzaminu
            odpowiednio przed komisjami, o których mowa w ust. 1-3, może
            ponownie złożyć wniosek o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego
            lub egzaminacyjnego po odbyciu, na wniosek nauczyciela i za zgodą
            dyrektora szkoły, dodatkowego stażu w wymiarze 9 miesięcy, z tym
            że:
             1)  nauczyciel stażysta i nauczyciel kontraktowy mogą  przystąpić
               ponownie  odpowiednio do rozmowy z komisją  kwalifikacyjną  lub
               do  egzaminu  przed  komisją egzaminacyjną tylko  jeden  raz  w
               danej szkole,
             2) nauczyciel mianowany w przypadku powtórnego nieuzyskania
               akceptacji przed kolejnym ubieganiem się o uzyskanie
               akceptacji komisji kwalifikacyjnej jest obowiązany do odbycia
               stażu w wymiarze określonym w art. 9c ust. 1 pkt 2.
           9. Komisja kwalifikacyjna lub egzaminacyjna wydaje nauczycielowi
            zaświadczenie odpowiednio o akceptacji lub zdaniu egzaminu.
            Rejestr wydanych zaświadczeń prowadzi odpowiednio dyrektor szkoły
            lub organ, który powołał komisję.
         10. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w
           porozumieniu z właściwymi ministrami, w drodze rozporządzenia,
           sposób odbywania stażu, rodzaj dokumentacji załączanej do wniosku
           nauczyciela o postępowanie kwalifikacyjne lub egzaminacyjne, zakres
           wymagań kwalifikacyjnych i egzaminacyjnych dla uzyskania
           poszczególnych stopni awansu zawodowego, z uwzględnieniem
           zróżnicowania grup nauczycieli, oraz  tryb działania komisji
           kwalifikacyjnych i egzaminacyjnych, a także wzory zaświadczeń o
           akceptacji lub zdaniu egzaminu oraz wzór aktu nadania stopnia
           awansu zawodowego.
         11. Listę ekspertów, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3 pkt 3,
           prowadzi minister właściwy do spraw oświaty i wychowania.
         12. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
           narodowego określi, w drodze rozporządzenia, wymagania, jakim
           powinni odpowiadać eksperci, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3
           pkt 3, oraz warunki wpisywania ekspertów na listę ekspertów i
           skreślania ich z niej, z uwzględnieniem, iż  ekspert powinien w
           szczególności mieć co najmniej wyższe wykształcenie magisterskie
           oraz spełniać warunki, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 1-4, a
           także uzyskać rekomendację instytucji lub stowarzyszenia
           działających w systemie oświaty i wychowania, szkolnictwa wyższego
           i nauki albo nauczycielskiego związku zawodowego.
     Art. 9h. 1. Nadzór nad czynnościami podejmowanymi w postępowaniu o
            nadanie nauczycielom stopnia awansu zawodowego przez:
             1) dyrektorów szkół, organy prowadzące szkoły oraz komisje, o
               których mowa w art. 9g ust. 1 i 2 " sprawuje organ sprawujący
               nadzór pedagogiczny,
             2) organy sprawujące nadzór pedagogiczny oraz komisje, o których
               mowa w art. 9g ust. 3 " sprawuje właściwy minister.
           2. Czynności, o których mowa w ust. 1, podjęte z naruszeniem
            przepisów ustawy, przepisów o kwalifikacjach nauczycieli lub
            przepisów o zasadach odbywania stażu, rodzaju dokumentacji
            załączanej do wniosku nauczyciela o postępowanie kwalifikacyjne
            lub egzaminacyjne, zakresie wymagań kwalifikacyjnych i
            egzaminacyjnych, trybie i zasadach działania komisji, są
            nieważne. Nieważność czynności stwierdza, w drodze decyzji
            administracyjnej, odpowiednio organ sprawujący nadzór
            pedagogiczny lub właściwy minister.
     Art. 9i. 1. Nauczycielowi dyplomowanemu, posiadającemu co najmniej 20letni
okres pracy w zawodzie nauczyciela, w tym co najmniej 10letni
okres pracy jako nauczyciel dyplomowany, oraz znaczący i
            uznany dorobek zawodowy, na wniosek Kapituły do Spraw Profesorów
            Oświaty może być nadany przez ministra właściwego do spraw
            oświaty i wychowania tytuł honorowy profesora oświaty.
           2. Wnioski do Kapituły o nadanie tytułu honorowego profesora
            oświaty składa organ sprawujący nadzór pedagogiczny.
           3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w
            porozumieniu z właściwymi ministrami, w drodze rozporządzenia,
            sposób powoływania Kapituły, o której mowa w ust. 1, tryb jej
            pracy, kryteria oceny dorobku zawodowego nauczycieli oraz tryb
            składania wniosków o nadanie tytułu honorowego profesora
            oświaty.";
11) art. 10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. 1. Stosunek pracy z nauczycielem nawiązuje się na podstawie
            umowy o pracę lub mianowania, z zastrzeżeniem ust. 8.
           2. Z osobą posiadającą wymagane kwalifikacje, z zastrzeżeniem ust.
            3, i rozpoczynającą pracę w szkole stosunek pracy nawiązuje się
            na podstawie umowy o pracę na czas określony na jeden rok szkolny
            w celu odbycia stażu wymaganego do uzyskania awansu na stopień
            nauczyciela kontraktowego. W przypadkach, o których mowa w art.
            9c ust. 11 i art. 9g ust. 8, w razie ustalenia dodatkowego stażu,
            z nauczycielem stażystą nawiązuje się stosunek pracy na czas
            określony na kolejny jeden rok szkolny.
           3. W szczególnych przypadkach uzasadnionych potrzebami szkoły z
            osobą, o której mowa w ust. 2, legitymującą się wymaganym
            poziomem wykształcenia, lecz nie posiadającą przygotowania
            pedagogicznego, dopuszczalne jest nawiązanie stosunku pracy, o
            ile osoba ta zobowiąże się do uzyskania przygotowania
            pedagogicznego w trakcie odbywania stażu. W przypadku gdy
            nauczyciel w ciągu pierwszego roku pracy w szkole nie uzyska
            przygotowania pedagogicznego z przyczyn od niego niezależnych, z
            nauczycielem może być zawarta umowa o pracę na kolejny jeden rok
            szkolny. Staż wymagany do ubiegania się o awans na stopień
            nauczyciela kontraktowego przedłuża się do czasu uzyskania
            przygotowania pedagogicznego.
           4. Stosunek pracy z nauczycielem kontraktowym nawiązuje się na
            podstawie umowy o pracę zawieranej na:
           1) okres umożliwiający uzyskanie stopnia nauczyciela mianowanego,
             nie dłużej jednak niż na okres 3 lat, z tym że w przypadkach, o
             których mowa w art. 9c ust. 11 i art. 9g ust. 8, w razie
             ustalenia dodatkowego stażu, z nauczycielem tym nawiązuje się
             stosunek pracy na czas określony na jeden rok szkolny albo
           2) okres wynikający z organizacji nauczania lub zastępstwa
             nieobecnego nauczyciela.
           5. Stosunek pracy z nauczycielem mianowanym i z nauczycielem
            dyplomowanym nawiązuje się na podstawie mianowania, jeżeli:
             1) posiada obywatelstwo polskie, z tym że wymóg ten nie dotyczy
               obywateli państw Unii Europejskiej,
             2) ma pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta z praw
               publicznych,
             3) nie toczy się przeciwko niemu postępowanie karne lub
               dyscyplinarne, lub postępowanie o ubezwłasnowolnienie,
             4) nie był karany za przestępstwo popełnione umyślnie,
             5) posiada kwalifikacje wymagane do zajmowania danego
               stanowiska,
             6) istnieją warunki do zatrudnienia nauczyciela w szkole w
               pełnym wymiarze zajęć na czas nie określony.
           6. W przypadku braku warunków do zatrudnienia nauczyciela, o
            których mowa w ust. 5 pkt 6, stosunek pracy z nauczycielem
            mianowanym lub dyplomowanym nawiązuje się na podstawie umowy o
            pracę na czas nie określony w niepełnym wymiarze, z zastrzeżeniem
            ust. 7.
           7. W przypadku zaistnienia potrzeby wynikającej z organizacji
            nauczania lub zastępstwa nieobecnego nauczyciela, z nauczycielem
            kontraktowym lub z nauczycielami, o których mowa w ust. 5,
            stosunek pracy nawiązuje się na podstawie umowy o pracę na czas
            określony.
           8. Nie można nawiązać stosunku pracy z nauczycielem, który nie
            spełnia warunków, o których mowa w ust. 5 pkt 2-5.";
12) art. 11 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 11. Dyrektor szkoły nawiązuje z nauczycielem stosunek pracy
          odpowiednio na podstawie umowy o pracę lub mianowania na stanowisku
          zgodnym z posiadanymi przez nauczyciela kwalifikacjami oraz zgodnie
          z posiadanym przez nauczyciela stopniem awansu zawodowego.";
13) w art. 12 w ust. 1, w art. 18 w ust. 1 i 4, w art. 19 w ust. 1, w art. 20
  w ust. 2, w art. 22 w ust. 2, w art. 23 w ust. 1, 2 i 4, w art. 28 w ust. 13
oraz w art. 70 w ust. 1 użyte w różnych liczbach i przypadkach wyrazy
  "nauczyciel mianowany" zastępuje się użytymi w odpowiednich liczbach i
  przypadkach wyrazami "nauczyciel zatrudniony na podstawie mianowania";
14) w art. 15:
   a) wyrazy "Przy mianowaniu na stanowisko nauczyciela osoba mianowana składa
     ślubowanie przed dyrektorem szkoły" zastępuje się wyrazami "Przy
     nadawaniu stopnia nauczyciela mianowanego nauczyciel składa ślubowanie,
     potwierdzając je podpisem,",
   b) po wyrazie "Ojczyzny" dodaje się wyrazy " , tradycji narodowych",
   c) skreśla się wyrazy " , zgodnie z zasadami humanizmu, sprawiedliwości
     społecznej i wolności sumienia",
   d) na końcu dodaje się zdanie w brzmieniu:
      "Ślubowanie może być złożone z dodaniem słów: "Tak mi dopomóż Bóg." ";
15) w art. 16 wyrazy "Mianowanie lub umowa o pracę" zastępuje się wyrazami
  "Stosunek pracy nawiązany na podstawie mianowania lub umowy o pracę";
16) w art. 17:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Nauczyciele mianowani lub nauczyciele dyplomowani powołani na
            stanowisko kuratora oświaty oraz nauczyciele, o których mowa w
            art. 1 ust. 2 pkt 1, przechodzący do pracy w urzędach
            administracji rządowej, kuratoriach oświaty, Centralnej Komisji
            Egzaminacyjnej, okręgowych komisjach egzaminacyjnych, w
            specjalistycznej jednostce nadzoru oraz w organach sprawujących
            nadzór pedagogiczny nad zakładami poprawczymi, schroniskami dla
            nieletnich oraz ośrodkami diagnostyczno-konsultacyjnymi na
            stanowiska wymagające kwalifikacji pedagogicznych, otrzymują
            urlop bezpłatny na czas zajmowania tych stanowisk.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
          "3. Nauczyciele, o których mowa w ust. 2, zajmujący stanowisko
            dyrektora szkoły obowiązani są do złożenia rezygnacji z
            zajmowanego stanowiska przed udzieleniem im urlopu bezpłatnego, o
            którym mowa w ust. 2.";
17) w art. 18:
   a) w ust. 2 w pkt 1 przecinek na końcu zdania zastępuje się kropką oraz
     skreśla się pkt 2,
   b) skreśla się ust. 3,
   c) w ust. 5 wyrazy "mianowanego nauczyciela religii" zastępuje się wyrazami
     "nauczyciela religii zatrudnionego na podstawie mianowania";
18) w art. 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Dyrektor szkoły w razie:
         1) całkowitej likwidacji szkoły rozwiązuje z nauczycielem stosunek
           pracy,
           2) częściowej likwidacji szkoły albo w razie zmian organizacyjnych
            powodujących zmniejszenie liczby oddziałów w szkole lub zmian
            planu nauczania uniemożliwiających dalsze zatrudnianie
            nauczyciela w pełnym wymiarze zajęć rozwiązuje z nim stosunek
            pracy lub, na wniosek nauczyciela, przenosi go w stan nieczynny.
            Nauczyciel zatrudniony na podstawie mianowania może wyrazić zgodę
            na ograniczenie zatrudnienia w trybie określonym w art. 22 ust.
            2.";
19) w art. 22:
   a) w ust. 1 po wyrazie "szkole" dodaje się wyrazy "lub szkołach" oraz
     skreśla się wyrazy "w tej samej miejscowości",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
          "3. Do nauczyciela zatrudnionego w kilku szkołach, który w żadnej z
            tych szkół nie jest zatrudniony w wymiarze co najmniej 12
            obowiązkowego wymiaru zajęć, łącznie jednak wymiar jego zajęć
            stanowi co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć dla danego
            stanowiska, nie ma zastosowania przepis art. 91b ust. 1.
           4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, organ sprawujący nadzór
            pedagogiczny wyznacza dyrektora szkoły, który wykonuje czynności
            związane z odbywaniem stażu przez nauczyciela, w tym powołuje
            opiekuna stażu, dokonuje oceny dorobku zawodowego nauczyciela
            oraz wskazuje nauczycielowi właściwego dyrektora szkoły lub
            właściwy organ do złożenia wniosku odpowiednio o postępowanie
            kwalifikacyjne lub egzaminacyjne.";
20) w art. 23:
   a) w ust. 1:
       - w pkt 2 po wyrazach "jeżeli okres tej niezdolności przekracza rok"
        dodaje się przecinek oraz wyrazy "przy czym do okresu niezdolności do
        pracy wlicza się również przypadające w tym okresie przerwy obejmujące
        dni, w których w szkole, zgodnie z odrębnymi przepisami, nie odbywają
        się zajęcia",
       - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
         "3) w razie orzeczenia przez lekarza przeprowadzającego badanie
           okresowe lub kontrolne o niezdolności nauczyciela do wykonywania
           dotychczasowej pracy,",
   b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) z końcem miesiąca, w którym dyrektor szkoły otrzymał ostateczne
       orzeczenie lekarskie o niezdolności nauczyciela do wykonywania
       dotychczasowej pracy,",
   c) w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) w razie nieusprawiedliwionego niezgłoszenia się nauczyciela na
       badanie okresowe lub kontrolne, z końcem miesiąca, w którym dyrektor
       otrzymał o tym informację, z zastrzeżeniem ust. 5.",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Dyrektor szkoły może skierować nauczyciela mianowanego na badanie
       okresowe lub kontrolne z własnej inicjatywy w każdym czasie. W
       przypadku dwukrotnego nieusprawiedliwionego niezgłoszenia się
       nauczyciela na badanie ust. 4 pkt 2 stosuje się odpowiednio.";
21) art. 26 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 26. 1. Stosunek pracy nauczyciela wygasa z mocy prawa odpowiednio w
            razie:
             1) prawomocnego ukarania w postępowaniu dyscyplinarnym karą
               dyscyplinarną zwolnienia z pracy oraz karą dyscyplinarną
               zwolnienia z pracy z zakazem przyjmowania ukaranego do pracy w
               zawodzie nauczycielskim w okresie trzech lat od ukarania lub
               karą wydalenia z zawodu nauczycielskiego,
             2) prawomocnego skazania na karę pozbawienia praw publicznych
               albo prawa wykonywania zawodu lub utraty pełnej zdolności do
               czynności prawnych,
             3) prawomocnego skazania za przestępstwo popełnione umyślnie,
             4)  upływu  trzymiesięcznego  okresu odbywania  kary  pozbawienia
               wolności,
             5) stwierdzenia, że nawiązanie stosunku pracy nastąpiło na
               podstawie fałszywych lub nieważnych dokumentów albo zostało
               dokonane z naruszeniem warunków określonych w art. 10 ust. 5
               pkt 1-5.
           2. Wygaśnięcie stosunku pracy w przypadkach określonych w ust. 1
            stwierdza dyrektor szkoły, a w stosunku do dyrektora szkoły organ
prowadzący szkołę.";
22) w art. 28 w ust. 2a po wyrazie "nauczycielowi" dodaje się wyrazy
  "zatrudnionemu na podstawie mianowania";
23) w art. 29 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w odniesieniu do
       szkół artystycznych " minister właściwy do spraw kultury i ochrony
       dziedzictwa narodowego, określi, w drodze rozporządzenia, podstawowe
       warunki niezbędne do realizacji przez szkoły i nauczycieli zadań i
       programów, o których mowa w ust. 1 i 2, uwzględniając konieczność
       realizacji przez szkoły zadań statutowych oraz realizacji przez
       nauczycieli zadań dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.";
24) art. 30-32 otrzymują brzmienie:
   "Art. 30. 1. Wynagrodzenie nauczycieli, z zastrzeżeniem art. 32, składa
            się z:
           1) wynagrodzenia zasadniczego,
             2)  dodatków: za wysługę lat, motywacyjnego, funkcyjnego oraz  za
               warunki pracy,
             3) wynagrodzenia za godziny ponadwymiarowe i godziny doraźnych
               zastępstw,
             4)  nagród  i innych świadczeń wynikających ze stosunku pracy,  z
               wyłączeniem   świadczeń   z  zakładowego   funduszu   świadczeń
               socjalnych i dodatków socjalnych określonych w art. 54.
           2. Wysokość wynagrodzenia zasadniczego nauczyciela uzależniona jest
            od stopnia awansu zawodowego, posiadanych kwalifikacji oraz
            wymiaru zajęć obowiązkowych, a wysokość dodatków odpowiednio od
            okresu zatrudnienia, jakości świadczonej pracy, wykonywania
            dodatkowych zadań lub zajęć, powierzonego stanowiska oraz
            trudnych, uciążliwych lub szkodliwych dla zdrowia warunków pracy.
           3. Średnie wynagrodzenie nauczyciela stażysty stanowi 82% kwoty
            bazowej określanej dla pracowników państwowej sfery budżetowej na
            podstawie art. 5 pkt 1 lit. a) i art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy z
            dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej
            sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. Nr 110,
            poz. 1255), ustalanej corocznie w ustawie budżetowej.
           4. Średnie wynagrodzenie pozostałych nauczycieli stanowi dla:
             1) nauczyciela kontraktowego - 125 %,
             2) nauczyciela mianowanego - 175 %,
             3) nauczyciela dyplomowanego - 225 %
          wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 3.
           5. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
            z ministrem właściwym do spraw pracy, określa, w drodze
            rozporządzenia, dla nauczycieli poszczególnych stopni awansu
            zawodowego:
             1) wysokość minimalnych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla
               nauczycieli realizujących tygodniowy obowiązkowy wymiar
               godzin, o którym mowa w art. 42 ust. 3, oraz dla nauczycieli,
               których tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin ustala się na
               podstawie art. 42 ust. 7, a także szczegółowe zasady
               zaszeregowania nauczycieli, z uwzględnieniem zasady, iż
               \rednia minimalna stawka wynagrodzenia zasadniczego stanowi co
               najmniej 75% średniego wynagrodzenia nauczycieli, o którym
               mowa w ust. 3 i 4,
             2) sposób obliczania wysokości stawki wynagrodzenia zasadniczego
               za jedną godzinę przeliczeniową i minimalnej stawki
               wynagrodzenia zasadniczego dla nauczycieli realizujących
               tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin, o którym mowa w art. 42
               ust. 4a,
             3) wykaz stanowisk oraz dodatkowych zadań i zajęć uprawniających
               nauczyciela do dodatku funkcyjnego oraz ogólne warunki
               przyznawania nauczycielom dodatku motywacyjnego.
           6. Organ prowadzący szkołę będący jednostką samorządu
            terytorialnego określa dla nauczycieli poszczególnych stopni
            awansu zawodowego, w drodze regulaminu:
             1) wysokość stawek dodatków, o których mowa w ust. 1 pkt 2,
               oraz   szczegółowe  warunki  przyznawania  tych   dodatków,   z
               zastrzeżeniem art. 33 i 34,
             2) szczegółowy sposób obliczania wynagrodzenia za godziny
               ponadwymiarowe, z zastrzeżeniem art. 35 ust. 3, oraz za
               godziny doraźnych zastępstw,
             3) wysokość i warunki wypłacania składników wynagrodzenia, o
               których mowa w ust. 1 pkt 4, o ile nie zostały one określone w
               ustawie lub w odrębnych przepisach,
          w taki sposób, aby średnie wynagrodzenia nauczycieli, składające
           się z wynagrodzenia zasadniczego i składników, o których mowa w
           pkt 1-3, odpowiadały na obszarze działania danej jednostki
           samorządu terytorialnego co najmniej średnim wynagrodzeniom
           nauczycieli, o których mowa odpowiednio w ust. 3 i 4.
           7. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
            z właściwymi ministrami, uwzględniając wysokości średniego
            wynagrodzenia nauczycieli, o których mowa w ust. 3 i 4, określa,
            w drodze rozporządzenia, dla nauczycieli poszczególnych stopni
            awansu zawodowego zatrudnionych w szkołach prowadzonych przez
            organy administracji rządowej wysokość stawek dodatków, o których
            mowa w ust. 1 pkt 2, oraz szczegółowe warunki przyznawania tych
            dodatków, z zastrzeżeniem art. 33, a także szczegółowy sposób
            obliczania wynagrodzenia za godziny ponadwymiarowe i godziny
            doraźnych zastępstw oraz wysokość i warunki wypłacania składników
            wynagrodzenia, o których mowa w ust. 1 pkt 4, o ile nie zostały
            one określone w przepisach ustawy lub w odrębnych przepisach.
           8. Środki niezbędne na średnie wynagrodzenia nauczycieli, o których
            mowa w ust. 3 i 4, dla liczby nauczycieli poszczególnych stopni
            zatrudnionych zgodnie ze standardami, o których mowa w ust. 9,
            wraz z pochodnymi od wynagrodzeń i odpisami, o których mowa w
            ustawie, zagwarantowane są przez państwo w dochodach jednostek
            samorządu terytorialnego, a w przypadku szkół prowadzonych przez
            właściwych ministrów - w budżetach tych ministrów.
           9. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określa, w
            porozumieniu z zainteresowanymi ministrami, w drodze
            rozporządzenia, standardy zatrudnienia nauczycieli, biorąc pod
            uwagę w szczególności liczbę nauczycieli na oddział, liczbę
            uczniów w oddziale oraz liczbę obowiązkowych zajęć dla uczniów i
            wychowanków w poszczególnych typach i rodzajach szkół.
          10. Jednostki samorządu terytorialnego prowadzące szkoły mogą
            zwiększyć wysokość środków na wynagrodzenia nauczycieli ponad
            poziom gwarantowany przez państwo.
          11. Podwyższenie wynagrodzeń dla nauczycieli następuje nie później
            niż w terminie określonym dla pracowników państwowej sfery
            budżetowej, o których mowa w ust. 3, z wyrównaniem od dnia 1
            stycznia danego roku.
    Art. 31. Nauczycielowi dyplomowanemu, który uzyskał tytuł honorowy
          profesora oświaty, organ prowadzący wypłaca jednorazową
          gratyfikację pieniężną w wysokości 6-miesięcznego ostatnio
          pobieranego wynagrodzenia zasadniczego.
     Art. 32. 1. Nauczycielom, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1, oprócz
            wynagrodzenia zasadniczego przysługują dodatki: za wysługę lat,
            motywacyjny oraz służbowy.
           2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
            z ministrem właściwym do spraw pracy, określa, w drodze
            rozporządzenia, wysokość dodatków motywacyjnego i służbowego oraz
            szczegółowe zasady przyznawania tych dodatków.";
25) w art. 33:
   a) w ust. 1 wyrazy "dodatek za staż pracy" zastępuje się wyrazami "dodatek
     za wysługę lat",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
            z ministrem właściwym do spraw pracy, określa, w drodze
            rozporządzenia, szczególne przypadki zaliczania okresów
            zatrudnienia oraz innych okresów uprawniających do dodatku za
            wysługę lat.";
 26) art. 34 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 34. 1. Nauczycielom pracującym w trudnych, uciążliwych lub
             szkodliwych dla zdrowia warunkach przysługuje z tego tytułu
             dodatek za warunki pracy.
         2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw pracy, określa, w drodze
           rozporządzenia, wykaz trudnych i uciążliwych warunków pracy,
           stanowiących podstawę do przyznania z tego tytułu dodatku, o
           którym mowa w ust. 1, biorąc pod uwagę w szczególności stopień
           trudności zajęć realizowanych w warunkach trudnych i uciążliwych.
         3. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw pracy oraz ministrem właściwym do spraw oświaty
           i wychowania, określa, w drodze rozporządzenia, wykaz prac
           wykonywanych w warunkach szkodliwych dla zdrowia, stanowiących
           podstawę do przyznania dodatku, o którym mowa w ust. 1.
           Rozporządzenie powinno w szczególności uwzględniać stopnie
           szkodliwości poszczególnych prac, a także stężenia lub natężenia
           czynników szkodliwych dla zdrowia, przekraczające najwyższe
           dopuszczalne normy.";
 27) w art. 35:
   a) w ust. 3 wyrazy "z uwzględnieniem dodatków, o których mowa w art. 34"
     zastępuje się wyrazami "z uwzględnieniem dodatku za warunki pracy",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
          "4. Kobiety w ciąży, osoby wychowującej dziecko do lat 4 oraz
            nauczyciela w trakcie odbywania stażu będącego warunkiem uzyskania
            stopnia nauczyciela kontraktowego, mianowanego lub dyplomowanego
            nie wolno zatrudniać w godzinach ponadwymiarowych bez ich zgody.";
28) art. 36 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 36. 1. Układy zbiorowe pracy dla nauczycieli mogą być zawierane na
            zasadach określonych w dziale jedenastym Kodeksu pracy, z
            zastrzeżeniem ust. 2.
           2. Zawieranie układów zbiorowych pracy dla nauczycieli, o których
            mowa w ust. 1, nie może powodować dodatkowych skutków finansowych
            dla budżetu państwa.";
29) w art. 39 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zmiana wysokości wynagrodzenia w czasie trwania stosunku pracy w
       związku z uzyskaniem kolejnego stopnia awansu zawodowego nauczyciela
       lub z innych przyczyn następuje z dniem pierwszym najbliższego
       miesiąca kalendarzowego, jeżeli awans lub inne przyczyny nie nastąpiły
       od dnia pierwszego danego miesiąca kalendarzowego.";
30) w art. 42:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. W ramach czasu pracy, o którym mowa w ust. 1, oraz ustalonego
            wynagrodzenia nauczyciel obowiązany jest realizować:
             1) zajęcia dydaktyczne, wychowawcze i opiekuńcze, prowadzone
               bezpośrednio z uczniami lub wychowankami albo na ich rzecz, w
               wymiarze określonym w ust. 3 lub ustalonym na podstawie ust.
               4a albo ust. 7,
             2) inne czynności wynikające z zadań statutowych szkoły,
             3) zajęcia i czynności związane z przygotowaniem się do zajęć,
               samokształceniem i doskonaleniem zawodowym.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
        "2a. Nauczyciel, na swój wniosek złożony na piśmie do dyrektora
            szkoły przed rozpoczęciem zajęć w danym roku szkolnym, może
            realizować zajęcia dydaktyczne, wychowawcze i opiekuńcze w
            wymiarze określonym w ust. 4a. Dyrektor szkoły może wyrazić zgodę
            na realizację zajęć w danym roku szkolnym w ustalonym z
            nauczycielem wymiarze określonym w ust. 4a, jeżeli taka możliwość
            wynika z zatwierdzonego przez organ prowadzący szkołę arkusza
            organizacyjnego szkoły.",
   c) w ust. 3:
      - zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
         "Tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin zajęć dydaktycznych,
          wychowawczych i opiekuńczych, prowadzonych bezpośrednio z uczniami
          lub wychowankami albo na ich rzecz, nauczycieli zatrudnionych w
          pełnym wymiarze zajęć ustala się, z zastrzeżeniem ust. 2a i 4a,
          według następujących norm:",
      - w tabeli w rubryce: stanowisko - typ (rodzaj) szkoły, w lp. 3 wyrazy
        "zakładach dla nieletnich" zastępuje się wyrazami "schroniskach dla
        nieletnich oraz zakładach poprawczych",
      - w tabeli w rubryce: stanowisko - typ (rodzaj) szkoły,  w lp. 4
        skreśla się wyrazy "oraz nauczyciele przedmiotów teoretycznych w
        pedagogicznych studiach technicznych",
      - w tabeli w rubryce: stanowisko - typ (rodzaj) szkoły, w lp. 9 w lit.
        c) skreśla się wyrazy "zakładach rehabilitacji zawodowej inwalidów,",
   d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
         "4a. Zajęcia dydaktyczne, opiekuńcze i wychowawcze mogą być
            realizowane, z zastrzeżeniem ust. 2a, w wymiarze:
             1)  od 18 do 27 godzin - przez nauczycieli, o których mowa w ust.
               3  w  tabeli w rubryce: stanowisko - typ (rodzaj) szkoły, w lp.
               3 i 10,
             2)  od 22 do 26 godzin - przez nauczycieli, o których mowa w ust.
               3  w  tabeli w rubryce: stanowisko - typ (rodzaj) szkoły, w lp.
               5.",
   e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
           5. Pracę wykonywaną w wymiarze określonym w ust. 3 lub ustalonym na
            podstawie ust. 4a albo ust. 7 uznaje się w zakresie uprawnień
            pracowniczych za pracę wykonywaną w pełnym wymiarze zajęć.",
   f) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
         "5a. Nauczyciel, który realizuje tygodniowy obowiązkowy wymiar zajęć
            zgodnie z ust. 4a, nie może mieć przydzielonych godzin
            ponadwymiarowych, z wyjątkiem godzin doraźnych zastępstw.
          5b. Nauczyciel, który realizuje tygodniowy obowiązkowy wymiar zajęć
            zgodnie z ust. 3 i dla którego ustalony plan zajęć w pewnych
            okresach roku szkolnego nie wyczerpuje obowiązującego tego
            nauczyciela tygodniowego wymiaru godzin zajęć dydaktycznych,
            powinien nauczać odpowiednio większą liczbę godzin w innych
            okresach danego roku szkolnego. Praca wykonywana zgodnie z tak
            ustalonym planem zajęć nie jest pracą w godzinach
            ponadwymiarowych.",
   g) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
      "7a. Zajęcia i czynności realizowane w ramach czasu pracy nauczyciela, o
         których mowa w ust. 2 pkt 1, są rejestrowane i rozliczane w
         dziennikach lekcyjnych lub dziennikach zajęć w okresach
         tygodniowych.";
31) w art. 42b ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. Za każdą godzinę pracy w porze nocnej nauczycielowi przysługuje
       dodatkowe wynagrodzenie w wysokości 15% godzinowej stawki
       wynagrodzenia zasadniczego, jednakże nie niższej niż ustalona na
       podstawie art. 137 § 2 Kodeksu pracy.
     3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, w porozumieniu
       z właściwymi ministrami, określi, w drodze rozporządzenia, szkoły i
       przypadki, w których nauczyciel może być obowiązany do realizowania
       tygodniowego obowiązkowego wymiaru godzin zajęć wychowawczych także w
       porze nocnej, oraz warunki, na jakich może się to odbywać,
       uwzględniając w szczególności:
         1) konieczność zapewnienia opieki w porze nocnej w placówkach
           świadczących opiekę całkowitą lub przyjmujących dzieci także w
           nocy,
         2) zapobieganie zagrożeniom dla wychowanków ze strony środowiska
           lokalnego,
         3) warunki lokalowe szkół,
         4) równomierne obciążenie nauczycieli pracą w porze nocnej.";
32) skreśla się art. 46;
33) art. 48 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 48. Nauczycielowi przysługuje dodatkowe wynagrodzenie roczne na
          zasadach i w wysokości określonych w ustawie z dnia 12 grudnia 1997
          r. o dodatkowym wynagrodzeniu rocznym dla pracowników jednostek
          sfery budżetowej (Dz.U. Nr 160, poz. 1080, z 1998 r Nr 155, poz.
          1014, oraz z 1999 r. Nr 72, poz. 802 i Nr 110, poz. 1255).";
34) art. 49 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 49. 1. Zachowuje się specjalny fundusz nagród dla nauczycieli za
            ich osiągnięcia dydaktyczno-wychowawcze:
             1) w budżetach organów prowadzących szkoły w wysokości co
               najmniej 1% planowanego rocznego osobowego funduszu
               wynagrodzeń, z przeznaczeniem na wypłaty nagród organów
               prowadzących  szkoły i dyrektorów szkół,
             2) w budżetach wojewodów łącznie w wysokości stanowiącej
               równowartość 2744 średnich wynagrodzeń nauczyciela stażysty,
               z przeznaczeniem na wypłaty nagród kuratorów oświaty,
             3) w budżecie ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania
               w wysokości stanowiącej równowartość 2015 średnich wynagrodzeń
               nauczyciela stażysty, z przeznaczeniem na wypłaty nagród tego
               ministra.
           2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określa, w
            drodze rozporządzenia, tryb i kryteria przyznawania nagród dla
            nauczycieli za ich osiągnięcia dydaktyczno-wychowawcze ze
            środków, o których mowa w ust. 1 pkt 2-3, z uwzględnieniem
            zasady, że nagroda może być przyznana nauczycielowi po
            przepracowaniu w szkole co najmniej 2 lat.";
35) skreśla się art. 50;
36) w art. 51 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe zasady nadawania "Medalu Komisji Edukacji
       Narodowej", tryb przedstawiania wniosków, wzór medalu, tryb jego
       wręczania i sposób noszenia, z uwzględnieniem wymogów, jakie powinny
       spełniać wnioski o nadanie medalu.";
37) w art. 53:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Z odpisu na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych, o którym mowa w
         ust. 1, wypłacane jest nauczycielowi do końca sierpnia każdego roku
         świadczenie urlopowe w wysokości odpisu podstawowego, o którym mowa
         w przepisach o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych, ustalonego
         proporcjonalnie do wymiaru czasu pracy i okresu zatrudnienia
         nauczyciela w danym roku szkolnym.",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
       "3a. W przypadku likwidacji szkoły organ prowadzący szkołę jest
         obowiązany wskazać inną szkołę, w której będzie naliczany odpis na
         zakładowy fundusz świadczeń socjalnych na każdego nauczyciela
         będącego emerytem lub rencistą zlikwidowanej szkoły. Osoby te
         korzystają z usług i świadczeń finansowanych z zakładowego funduszu
         świadczeń socjalnych na zasadach i warunkach ustalonych w
         regulaminie obowiązującym we wskazanej szkole.";
38) w art. 54:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
          "1. Nauczyciel zatrudniony na terenie wiejskim oraz w mieście
            liczącym do 5000 mieszkańców ma prawo do lokalu mieszkalnego na
            terenie gminy, w której położona jest szkoła.",
   b) w ust. 5 wyrazy "wymagane kwalifikacje" zastępuje się wyrazami
     "kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela",
   c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
          "7. Organ prowadzący szkołę będący jednostką samorządu
            terytorialnego określa w trybie, o którym mowa w art. 30 ust. 6,
            wysokość nauczycielskiego dodatku mieszkaniowego oraz szczegółowe
            zasady jego przyznawania i wypłacania, z uwzględnieniem zasad
            określonych w ust. 3.",
   d) po ust. 7 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:
          "8. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określa, w
            drodze rozporządzenia, wysokość nauczycielskiego dodatku
            mieszkaniowego oraz szczegółowe zasady jego przyznawania i
            wypłacania, z uwzględnieniem zasad określonych w ust. 3, w
            stosunku do nauczycieli zatrudnionych w szkołach prowadzonych
            przez organy administracji rządowej.";
39) skreśla się art. 55;
40) art. 60 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 60. Uprawnienia określone w art. 56 i 58 zachowują nauczyciele
           również po przejściu na emeryturę lub rentę, a uprawnienia
           określone w art. 59 - ich dzieci.";
41) art. 61 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 61. 1. Nauczyciel, który swą pierwszą pracę zawodową w życiu
            podejmuje w szkole, na swój wniosek otrzymuje jednorazowy zasiłek
            na zagospodarowanie w wysokości dwumiesięcznego otrzymywanego
            wynagrodzenia zasadniczego. Prawo do złożenia wniosku o
            wypłacenie zasiłku przysługuje nauczycielowi w okresie pierwszych
            dwóch lat pracy w szkole. Zasiłek wypłaca szkoła, w której
            nauczyciel jest zatrudniony w dniu złożenia wniosku.
           2. Zasiłek, o którym mowa w ust. 1, podlega zwrotowi, jeżeli
            nauczyciel nie przepracuje trzech lat w szkole. W uzasadnionych
            przypadkach organ prowadzący szkołę może zwolnić nauczyciela w
            całości lub w części od obowiązku zwrotu zasiłku.";
42) w art. 64:
   a) w ust. 2:
       - w pkt 2 kropkę na końcu zdania zastępuje się przecinkiem oraz dodaje
       się pkt 3 w brzmieniu:
        "3) opracowywania szkolnego zestawu programów oraz uczestniczenia w
         doskonaleniu zawodowym w określonej formie.",
       - zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
         "Czynności, o których mowa w pkt 1-3, nie mogą łącznie zająć
          nauczycielowi więcej niż 7 dni.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Nauczycielom zatrudnionym w szkołach, w których nie są przewidziane
       ferie szkolne, przysługuje prawo do urlopu wypoczynkowego w wymiarze
       35 dni roboczych w czasie ustalonym w planie urlopów.",
   c) w ust. 4 skreśla się wyrazy "i 3",
   d) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
         "5a. Nauczyciel zatrudniony w szkole, w której nie są przewidziane
            ferie szkolne, w przypadku nawiązania lub ustania stosunku pracy
            w trakcie roku kalendarzowego, ma prawo do urlopu wypoczynkowego
            w wymiarze proporcjonalnym do okresu przepracowanego, zgodnie z
            odrębnymi przepisami.";
43) w art. 66 w ust. 2 wyrazy "7 tygodni" zastępuje się wyrazami "35 dni
  roboczych" oraz skreśla się wyrazy  "- o ile rozwiązanie stosunku pracy nie
  nastąpiło z przyczyn powodujących utratę prawa do urlopu wypoczynkowego";
44) w art. 67 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w
       porozumieniu z ministrem właściwym do spraw pracy, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe zasady ustalania wynagrodzenia oraz
       ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy.";
45) w art. 68 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe zasady udzielania urlopów, ulg i
       świadczeń, o których mowa w ust. 1, oraz organy uprawnione do ich
       udzielania, uwzględniając w szczególności:
           1) płatne urlopy szkoleniowe dla nauczycieli odbywających studia
            wyższe oraz kształcących się w zakładach kształcenia nauczycieli,
           2) udzielanie przez organy prowadzące szkoły i dyrektorów szkół
            pomocy nauczycielom kształcącym się,
           3) udzielanie nauczycielom kształcącym się poza miejscem
            zamieszkania świadczeń związanych z przejazdami, zakwaterowaniem
            i wyżywieniem.";
46) w art. 70a:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Wysokość wyodrębnionych środków stanowi nie mniej niż 2,5%
            planowanych wydatków na wynagrodzenie osobowe nauczycieli.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
         "3. Środki, o których mowa w ust. 1, mogą być zwiększane o środki
           finansowe przekazywane przez jednostki samorządu terytorialnego,
           dotacje i darowizny.
         4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, formy realizacji zadań, o których mowa w ust. 1,
           tryb podziału środków, o których mowa w ust. 2, z uwzględnieniem
           kompetencji kuratorów oświaty, organów prowadzących szkoły i
           placówki oraz dyrektorów szkół i placówek w zakresie dokształcania
           i doskonalenia zawodowego nauczycieli.";
47) skreśla się art. 71;
48) w art. 72:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
          "3. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z właściwymi
            ministrami, określi, w drodze rozporządzenia, formy profilaktyki
            i leczniczej pomocy specjalistycznej dla nauczycieli,
            uwzględniając w szczególności wczesne wykrywanie chorób
            zawodowych i dostęp do środków pomocniczych.",
   b) w ust. 4 skreśla się wyrazy "i w art. 71";
49) w art. 73:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
         "1. Nauczycielowi zatrudnionemu w pełnym wymiarze zajęć na czas nie
           określony, po przepracowaniu co najmniej 5 lat w szkole, dyrektor
           szkoły udziela płatnego urlopu dla poratowania zdrowia, w celu
           przeprowadzenia zaleconego leczenia, w wymiarze nie przekraczającym
           jednorazowo 1 roku. Jeżeli nauczycielowi do nabycia prawa do
           emerytury brakuje mniej niż 1 rok, płatny urlop dla poratowania
           zdrowia nie może być udzielony na okres dłuższy niż do końca
           miesiąca kalendarzowego poprzedzającego miesiąc, w którym
           nauczyciel przechodzi na emeryturę.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
         "1a. Do okresu pięcioletniej pracy w szkole, o którym mowa w ust. 1,
            wlicza się okresy czasowej niezdolności do pracy wskutek choroby
            oraz urlopu innego niż wypoczynkowy, trwające łącznie nie dłużej
            niż 6 miesięcy. W przypadku okresu niezdolności do pracy i urlopu
            trwających dłużej niż 6 miesięcy wymagany okres pracy w szkole
            przedłuża się o ten okres.
         1b. W przypadku stwierdzenia, iż w okresie płatnego urlopu dla
            poratowania zdrowia nauczyciel wykonuje zatrudnienie lub prowadzi
            działalność sprzeczną z celami udzielonego urlopu, dyrektor
            szkoły odwołuje nauczyciela z urlopu, określając termin, w którym
            nauczyciel obowiązany jest do powrotu do pracy.",
   c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
         "2. Okres pięcioletniej pracy w szkole, uzasadniający prawo do
           urlopu, powinien przypadać bezpośrednio przed datą rozpoczęcia
           urlopu dla poratowania zdrowia. Wymóg pięcioletniego okresu pracy w
           szkole dotyczy udzielenia pierwszego urlopu dla poratowania
           zdrowia.",
   d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
          "3a. Nauczyciel nie ponosi kosztów związanych z orzekaniem o stanie
             jego  zdrowia w związku z potrzebą udzielenia urlopu dla
             poratowania zdrowia.",
   e) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
         "4. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb orzekania o potrzebie udzielenia nauczycielowi
           urlopu, o którym mowa w ust. 1, uwzględniając w szczególności:
           1) podmiot uprawniony do orzekania o stanie zdrowia i sposób
             prowadzenia dokumentacji,
           2) rodzaje zatrudnienia i działalności sprzecznych z celami
             urlopu.";
50) w art. 75 w ust. 1 po wyrazach "Nauczyciele mianowani" dodaje się wyrazy
  "i dyplomowani";
51) w art. 77:
   a) skreśla się ust. 3 i 4,
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
          "5. Od prawomocnych orzeczeń odwoławczych komisji dyscyplinarnych
            przy ministrze właściwym do spraw oświaty i wychowania oraz przy
            ministrze właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
            narodowego w sprawach dyscyplinarnych stronom przysługuje
            odwołanie do Sądu Apelacyjnego w Warszawie " Sądu Pracy i
            Ubezpieczeń Społecznych w terminie 14 dni od daty doręczenia
            orzeczenia wraz z uzasadnieniem.",
   c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
         "5a. Do rozpatrzenia odwołania stosuje się przepisy Kodeksu
            postępowania cywilnego o apelacji. Od orzeczenia Sądu
            Apelacyjnego kasacja nie przysługuje.";
52) w art. 79 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Organ, przy którym została powołana komisja dyscyplinarna, wyznaczy,
       w drodze zarządzenia, dla każdej komisji dyscyplinarnej rzecznika
       dyscyplinarnego i odpowiednią liczbę jego zastępców z grona podległych
       sobie pracowników.";
53) w art. 86 wyrazy "przepisach o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich
  rodzin" zastępuje się wyrazami "przepisach o emeryturach i rentach z
  Funduszu Ubezpieczeń Społecznych";
54) w art. 87 w ust. 1 i 2 wyrazy "Nauczycielowi przechodzącemu na emeryturę
  lub rentę inwalidzką" zastępuje się wyrazami "Nauczycielowi spełniającemu
  warunki uprawniające do emerytury lub renty z tytułu niezdolności do pracy,
  którego stosunek pracy ustał w związku z przejściem na emeryturę lub rentę z
  tytułu niezdolności do pracy";
55) w art. 88 w ust. 2 wyrazy "rentę inwalidzką" zastępuje się wyrazami "rentę
  z tytułu niezdolności do pracy", a wyrazy "przepisach o zaopatrzeniu
  emerytalnym pracowników i ich rodzin" zastępuje się wyrazami "przepisach o
  emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych";
56) skreśla się art. 91;
57) art. 91a otrzymuje brzmienie:
   "Art. 91a. 1. Nauczycielom:
            1) mianowanym lub dyplomowanym, przechodzącym do pracy w urzędach
              organów administracji rządowej, kuratoriach oświaty oraz w
              organach sprawujących nadzór pedagogiczny nad zakładami
              poprawczymi, schroniskami dla nieletnich oraz ośrodkami
              diagnostyczno-konsultacyjnymi na stanowisko wymagające
              kwalifikacji pedagogicznych, przysługują uprawnienia wynikające
              z art. 9a-9i, 30-33, 51, 58-60, 86, 88 i 90,
            2) o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 3, przysługują uprawnienia
              wynikające z art. 9a-9i, 30-31, 33, 49, 51, 58-60, 73, 86-88 i
              90.
           2. Nauczycielowi mianowanemu lub dyplomowanemu, przechodzącemu do
            pracy w Centralnej Komisji Egzaminacyjnej lub okręgowych
            komisjach egzaminacyjnych albo do specjalistycznej jednostki
            nadzoru na stanowisko wymagające kwalifikacji pedagogicznych,
            przysługują uprawnienia wynikające z art. 9a-9i, 30-33, 47, 51,
            58-60, 86-88 i 90.";
58) w art. 91b:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          "2. Do nauczyciela zatrudnionego w:
           1) przedszkolu publicznym oraz w szkołach, o których mowa w art. 1
             ust. 2 pkt 2, w wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru
             zajęć, w tym do nauczyciela zatrudnionego na stanowisku
             dyrektora, mają zastosowanie przepisy art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i
             4, art. 26, 51, 75-86, 88 i 90,
           2) przedszkolu niepublicznym i placówce niepublicznej, w wymiarze
             co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć, w tym do nauczyciela
             zatrudnionego na stanowisku dyrektora, mają zastosowanie przepisy
             art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i 4, art. 26, 51, 75-85.";
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
        "2a. Do pracowników, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 4 i 5, mają
            zastosowanie przepisy art. 6, 51, 64 ust. 3, art. 86-88 i 90.".
 
                                    Art. 2.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz.U. z 1998 r. Nr 21,
poz. 94, Nr 106, poz. 668 i Nr 113, poz. 717 oraz z 1999 r. Nr 99, poz. 1152)
w art. 24114 skreśla się § 3.
                                       
                                    Art. 3.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67,
poz. 329 i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943, z
1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 30 w ust. 2 wyrazy "spośród nauczycieli" zastępuje się wyrazami
  "spośród nauczycieli mianowanych lub dyplomowanych";
2) w art. 36 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Szkołą lub placówką kieruje nauczyciel mianowany lub dyplomowany,
       któremu powierzono stanowisko dyrektora.";
3) w art. 38 w pkt 1 lit. b) otrzymuje brzmienie:
     "b) ustalenia przez organ prowadzący negatywnej oceny pracy lub
       negatywnej oceny wykonywania zadań wymienionych w art. 34a ust. 2 w
       trybie określonym przepisami w sprawie oceny pracy nauczycieli - bez
       wypowiedzenia.".
                                       
                                    Art. 4.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. " Przepisy wprowadzające ustawy
reformujące administrację publiczną (Dz.U. Nr 133, poz. 872 i Nr 162, poz.
1126 oraz z 2000 r. Nr 6, poz. 70 i Nr 12, poz. 136) skreśla się art. 51.
                                       
                                    Art. 5.
W ustawie z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej
sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. Nr 110, poz. 1255) w
art. 3 w pkt 3 kropkę na końcu zdania zastępuje się przecinkiem oraz dodaje
się pkt 4 w brzmieniu:
     "4) nauczycieli zatrudnionych w szkołach i placówkach prowadzonych przez
       organy administracji rządowej.".
                                       
                                    Art. 6.
1. Nauczyciele, wychowawcy i inni pracownicy pedagogiczni zatrudnieni w dniu
  wejścia w życie ustawy w:
   1) przedszkolach publicznych i szkołach publicznych prowadzonych przez
     osoby fizyczne oraz osoby prawne nie będące jednostkami samorządu
     terytorialnego,
   2) placówkach kształcenia artystycznego dzieci i młodzieży, placówkach
     opiekuńczo-wychowawczych i resocjalizacyjnych, prowadzonych przez
     spółdzielnie, instytucje i organizacje społeczne, które działalność
     oświatowo-wychowawczą i kształcenie artystyczne prowadzą na podstawie
     statutu,
   3) organizacjach społecznych na stanowiskach wymagających kwalifikacji
     pedagogicznych
 zachowują do dnia rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku pracy dotychczasowe
  uprawnienia określone ustawą, o ile ustawa, o której mowa w art. 1, takie
  uprawnienia przewiduje.
2. Pracownicy zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy:
   1) na stanowiskach nauczycieli w ośrodkach szkolenia i doskonalenia kadr, w
     ośrodkach szkolenia zawodowego oraz w prowadzonych przez organizacje
     spółdzielcze i społeczne placówkach kształcących i doskonalących w
     formach pozaszkolnych " na zasadach określonych w ustawie o systemie
     oświaty,
   2) w placówkach zbiorowego zakwaterowania, prowadzący pracę wychowawczą z
     młodocianymi pracownikami (uczniami), dla których praca dydaktyczna i
     wychowawcza stanowi podstawowe zajęcie,
 zachowują do dnia rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku pracy uprawnienia
  wynikające z art. 51, 64 ust. 3, art. 86-88 i 90 ustawy, o której mowa w
  art. 1.
                                    Art. 7.
1. Nauczyciele zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy na podstawie
  mianowania z tym dniem uzyskują z mocy prawa stopień nauczyciela mianowanego
  i stają się nauczycielami zatrudnionymi na podstawie mianowania w rozumieniu
  ustawy, o której mowa w art. 1, z tym że z nauczycielami zatrudnionymi na
  podstawie mianowania, którzy nie posiadają wymaganych kwalifikacji, stosunek
  pracy wygasa z dniem 31 sierpnia 2006 r., o ile wcześniej nauczyciele ci nie
  uzupełnią kwalifikacji lub nie zostanie z nimi rozwiązany stosunek pracy w
  odrębnym trybie.
2. Nauczyciele, o których mowa w ust. 1, posiadający stopnie specjalizacji
  zawodowej lub kwalifikacje trenerskie, stopień naukowy doktora lub doktora
  habilitowanego, ukończone studia podyplomowe zgodne z nauczanym przedmiotem
  lub rodzajem prowadzonych zajęć, kwalifikacje do nauczania co najmniej dwóch
  przedmiotów lub uznany dorobek zawodowy potwierdzony otrzymaniem nagrody
  ministra, kuratora oświaty lub równorzędnej albo Medalu Komisji Edukacji
  Narodowej, mogą złożyć wniosek o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego o
  awans na stopień nauczyciela dyplomowanego po odbyciu stażu trwającego:
   1) 9 miesięcy " w przypadku nauczycieli posiadających III stopień
     specjalizacji zawodowej lub kwalifikacje trenerskie klasy mistrzowskiej,
     stopień doktora lub doktora habilitowanego, ukończone studia podyplomowe
     zgodne z nauczanym przedmiotem lub rodzajem prowadzonych zajęć,
     kwalifikacje do nauczania co najmniej dwóch przedmiotów albo uznany
     dorobek zawodowy,
   2) 1 rok i 9 miesięcy " w przypadku nauczycieli posiadających I lub II
     stopień specjalizacji zawodowej albo kwalifikacje trenerskie klasy II lub
     I.
3. Nauczyciele zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy na podstawie umowy o
  pracę, którzy posiadają wymagane kwalifikacje, z tym dniem uzyskują z mocy
  prawa stopień nauczyciela kontraktowego i stają się nauczycielami
  zatrudnionymi na podstawie umowy o pracę odpowiednio na czas określony lub
  nie określony.
4. Nauczyciele, o których mowa w ust. 3, zatrudnieni w:
   1) przedszkolach, szkołach, placówkach oraz innych jednostkach
     organizacyjnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy, o której mowa w
     art. 1, mogą złożyć wniosek o podjęcie postępowania egzaminacyjnego na
     stopień nauczyciela mianowanego po odbyciu stażu trwającego co najmniej 9
     miesięcy. Okres stażu dla tych nauczycieli ustala, z uwzględnieniem ich
     dorobku zawodowego oraz oceny pracy, organ prowadzący szkołę, na wniosek
     dyrektora szkoły,
   2) Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, okręgowych komisjach egzaminacyjnych
     albo specjalistycznej jednostce nadzoru na stanowiskach wymagających
     kwalifikacji pedagogicznych mogą złożyć wniosek o podjęcie postępowania
     egzaminacyjnego po przepracowaniu na tych stanowiskach okresu dwóch lat.
5. Nauczyciele, o których mowa w ust. 2 i 3, mogą składać wnioski, o których
  mowa w ust. 2 i 4, w terminie dwóch lat od dnia wejścia w życie ustawy.
6. Nauczyciele zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy na podstawie umowy o
  pracę w wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć, którzy nie
  posiadają wymaganych kwalifikacji, z tym dniem uzyskują stopień nauczyciela
  stażysty i stają się nauczycielami zatrudnionymi na podstawie umowy o pracę.
  Stosunki pracy z tymi nauczycielami wygasają z dniem 31 sierpnia 2006 r., o
  ile wcześniej nauczyciele ci nie uzupełnią kwalifikacji i nie uzyskają
  stopnia nauczyciela kontraktowego lub nie zostanie z nimi rozwiązany
  stosunek pracy w odrębnym trybie.
7. Stosunki pracy z nauczycielami zatrudnionymi w dniu wejścia w życie ustawy
  na podstawie umowy o pracę, którzy nie posiadają wymaganych kwalifikacji i
  są zatrudnieni w wymiarze niższym niż 12 obowiązkowego wymiaru zajęć,
  wygasają z dniem 31 sierpnia 2000 r., o ile nie zostanie z nimi rozwiązany
  stosunek pracy w odrębnym trybie. Do tego czasu nauczyciele ci dla celów
  płacowych traktowani są jak nauczyciele stażyści.
8. Do nauczycieli zatrudnionych w dniu wejścia w życie ustawy na podstawie
  umowy o pracę lub na podstawie mianowania i przebywających na urlopie
  bezpłatnym stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1, 3, 6 i 7.
9. Dyrektorzy szkół oraz organy, o których mowa w art. 9b ust. 4 pkt 2-4
  ustawy wymienionej w art. 1, wydadzą nauczycielom akty nadania odpowiedniego
  stopnia awansu zawodowego w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie
  ustawy.
10. Do nauczycieli zatrudnionych w przedszkolach, szkołach i placówkach, o
  których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 1, stosuje się
  odpowiednio przepisy ust. 1-6 i 9.
                                       
                                    Art. 8.
W terminie do dnia 31 grudnia 2010 r. tytuł honorowy profesora oświaty może
być nadany w trybie i na zasadach określonych w art. 9i ustawy, o której mowa
w art. 1, nauczycielowi, który legitymuje się 5-letnim okresem pracy jako
nauczyciel dyplomowany.
                                       
                                    Art. 9.
Nauczyciele, którzy w dniu wejścia w życie ustawy otrzymywali dodatki
specjalistyczne, zachowują prawo do tych dodatków do czasu uzyskania kolejnego
stopnia awansu zawodowego, w wysokości i na zasadach obowiązujących w dniu
wejścia w życie ustawy.
                                       
                                   Art. 10.
1. Nauczyciele będący dyrektorami przedszkoli, szkół, placówek oraz innych
  jednostek organizacyjnych wymienionych w art. 1 ustawy, o której mowa w art.
  1, a także nauczyciele, o których mowa w art. 9e ust. 3 ustawy, o której
  mowa w art. 1, którzy uzyskali w dniu wejścia w życie ustawy stopień
  nauczyciela kontraktowego lub nauczyciela mianowanego, posiadający
  odpowiednio co najmniej dwuletni okres pracy na stanowisku dyrektora lub co
  najmniej dwuletni okres urlopowania albo zwolnienia z obowiązku świadczenia
  pracy w związku z pełnieniem funkcji związkowej oraz co najmniej dobrą ocenę
  pracy, mogą złożyć wniosek o podjęcie odpowiednio postępowania
  egzaminacyjnego na stopień nauczyciela mianowanego lub postępowania
  kwalifikacyjnego na stopień nauczyciela dyplomowanego, z zastrzeżeniem ust.
  2.
2. Warunek posiadania dobrej oceny pracy, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy
  nauczycieli, o których mowa w art. 9e ust. 3 ustawy wymienionej w art. 1.
3. Nauczyciele spełniający wymagania kwalifikacyjne, o których mowa w art. 9
  ust. 1 pkt 1 ustawy wymienionej w art. 1, zatrudnieni na podstawie
  mianowania przed dniem wejścia w życie ustawy, uzyskują z mocy prawa stopień
  nauczyciela mianowanego:
   1) z dniem ponownego zatrudnienia w przedszkolu, szkole, placówce oraz
     innej jednostce organizacyjnej wymienionej w art. 1 ust. 1 i w ust. 2 pkt
     1 i 2  ustawy, o której mowa w art. 1, jeżeli przerwa w zatrudnieniu nie
     przekracza 5 lat,
   2) z dniem wejścia w życie ustawy, jeżeli są zatrudnieni w przedszkolu,
     szkole, placówce oraz innej jednostce organizacyjnej, wymienionej w art.
     1 ustawy, o której mowa w art. 1, w wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego
     wymiaru zajęć,
   3) z dniem wejścia w życie ustawy, jeżeli są zatrudnieni w Centralnej
     Komisji Egzaminacyjnej, okręgowych komisjach egzaminacyjnych albo
     specjalistycznej jednostce nadzoru na stanowiskach wymagających
     kwalifikacji pedagogicznych.
4. Nauczyciele, o których mowa w art. 7 ust. 10, zatrudnieni w dniu wejścia w
  życie ustawy, posiadający kwalifikacje, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1
  ustawy wymienionej w art. 1, oraz co najmniej 5-letni okres pracy
  pedagogicznej odpowiednio w przedszkolu, szkole, placówce lub innej
  jednostce organizacyjnej, o której mowa w art. 1 ustawy wymienionej w art.
  1, w tym co najmniej 3-letni nieprzerwany okres pracy w pełnym wymiarze
  zajęć zgodnie z wymaganymi kwalifikacjami w przedszkolu, szkole, placówce
  wymienionej w art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, z tym
  dniem uzyskują z mocy prawa stopień nauczyciela mianowanego.
5. Księża i diakoni zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy na stanowiskach
  nauczycieli religii, posiadający wymagane kwalifikacje oraz co najmniej 3letni
nieprzerwany okres pracy pedagogicznej w pełnym wymiarze zajęć zgodnie
  z wymaganymi kwalifikacjami odpowiednio w przedszkolu, szkole, z tym dniem
  uzyskują z mocy prawa stopień nauczyciela mianowanego. Do 3-letniego
  nieprzerwanego okresu pracy pedagogicznej zalicza się okres prowadzenia
  przez księży i diakonów, nieodpłatnie, nauki religii w szkołach przed dniem
  1 września 1997 r.
6. Nauczycielom, o których mowa w ust. 3-5, akt nadania stopnia awansu
  zawodowego wydaje organ prowadzący szkołę, z wyłączeniem nauczycieli, o
  których mowa w ust. 3 pkt 3, którym akt nadania wydaje odpowiednio minister
  właściwy do spraw oświaty i wychowania lub minister właściwy do spraw
  kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.
                                   Art. 11.
W 2000 r. średnie wynagrodzenie nauczyciela stażysty stanowi 82% kwoty
bazowej, o której mowa w art. 29 pkt 1 ustawy z dnia 23 grudnia 1999 r. o
kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie
niektórych ustaw (Dz.U. Nr 110, poz. 1255).
                                       
                                   Art. 12.
1. Średnie wynagrodzenie nauczycieli stanowi:
   1) w roku 2000 dla:
     a) nauczyciela kontraktowego - 121%,
     b) nauczyciela mianowanego - 145%,
     c) nauczyciela dyplomowanego - 150%
    średniego wynagrodzenia nauczyciela stażysty,
   2) w roku 2001 dla:
     a) nauczyciela kontraktowego - 123%,
     b) nauczyciela mianowanego - 161%,
     c) nauczyciela dyplomowanego - 184%
    średniego wynagrodzenia nauczyciela stażysty.
2. Wynagrodzenie miesięczne nauczycieli, o których mowa w art. 7 ust. 1, 3, 6
  i 7 oraz art. 10 ust. 3 pkt 2 i 3, ust. 4 i 5, z wyjątkiem nauczycieli, o
  których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 1, ustala
  odpowiednio dyrektor szkoły lub organ prowadzący zgodnie z przepisami
  wydanymi na podstawie art. 30 ust. 5-7 ustawy, o której mowa w art. 1, w
  ciągu jednego miesiąca od dnia wejścia w życie tych przepisów, z wyrównaniem
  za okres od dnia 1 stycznia 2000 r.
3. Wynagrodzenie miesięczne nauczycieli, o których mowa w ust. 2, ustalone
  zgodnie z przepisami ustawy, nie może być niższe od ich dotychczasowego
  miesięcznego wynagrodzenia.
                                       
                                   Art. 13.
Do nauczycieli, którzy w dniu wejścia w życie ustawy przebywają na urlopach
dla poratowania zdrowia, do czasu zakończenia tych urlopów stosuje się
przepisy dotychczasowe w części dotyczącej urlopów dla poratowania zdrowia.
                                       
                                   Art. 14.
Rewizje nadzwyczajne wniesione do odwoławczych komisji dyscyplinarnych i
odwołania wniesione do Sądu Najwyższego przed dniem wejścia w życie ustawy
rozpatruje się na podstawie dotychczasowych przepisów.
                                       
                                   Art. 15.
Wymienionego w art. 30 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 3, warunku
posiadania przez kandydata na stanowisko kuratora oświaty stopnia nauczyciela
mianowanego lub dyplomowanego nie stosuje się do kuratorów oświaty powołanych
na te stanowiska przed dniem wejścia w życie ustawy.
                                       
                                   Art. 16.
Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie, o której
mowa w art. 1, zachowują moc dotychczasowe przepisy wykonawcze w zakresie, w
jakim nie są sprzeczne z ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 6 miesięcy
od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
                                       
                                   Art. 17.
Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania ogłosi w Dzienniku Ustaw
Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy - Karta Nauczyciela, z
uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem wydania
jednolitego tekstu.
                                       
                                   Art. 18.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
   1) art. 1 pkt 42 lit. b) i d) oraz pkt 43, które wchodzą w życie z dniem 1
     stycznia 2001 r.,
   2) art. 1 pkt 24 w zakresie dotyczącym art. 30 ust. 4, który wchodzi w
     życie z dniem 1 stycznia 2002 r. ,
   3) art. 3 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2002 r.
