



Dz.U. z 2000 r. Nr 53, poz. 636
                                       
                                       
                                       
                                       
                                    USTAWA
                            z dnia 26 maja 2000 r.
                                       
 o ratyfikacji Traktatu Karty Energetycznej oraz Protokołu Karty Energetycznej
          dotyczącego Efektywności Energetycznej i Odnośnych Aspektów
                              Ochrony Środowiska
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Traktatu Karty Energetycznej oraz Protokołu Karty Energetycznej
dotyczącego Efektywności Energetycznej i Odnośnych Aspektów Ochrony Środowiska,
sporządzonych w Lizbonie dnia 17 grudnia 1994 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                                                               
                                                                               
 
