



Dz.U. z 2000 r. Nr 60, poz. 699
                                       
                                       
                                       
                                       
                                       
                                    USTAWA
                           z dnia 8 czerwca 2000 r.
                                       
      o ratyfikacji Konwencji Nr 176 dotyczącej bezpieczeństwa i zdrowia
       w kopalniach, przyjętej przez Konferencję Ogólną Międzynarodowej
              Organizacji Pracy w Genewie dnia 22 czerwca 1995 r.
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji Nr 176 dotyczącej bezpieczeństwa i zdrowia w kopalniach,
przyjętej przez Konferencję Ogólną Międzynarodowej Organizacji Pracy w Genewie
dnia 22 czerwca 1995 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                                                              
                                                                              
                                       
