



Dz.U. z 2001 r. Nr 12, poz. 92
                                        
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                            z dnia 22 grudnia 2000 r.
                                        
                         o zmianie ustawy - Kodeks celny
         i ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 9 stycznia 1997 r. - Kodeks celny (Dz.U. Nr 23, poz. 117,
Nr 64, poz. 407, Nr 121, poz. 770, Nr 157, poz. 1026 i Nr 160, poz. 1084, z 1998
r. Nr 106, poz. 668 i Nr 160, poz. 1063, z 1999 r. Nr 40, poz. 402 i Nr 72, poz.
802 oraz z 2000 r. Nr 22, poz. 269) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w § 3 po wyrazach "własności intelektualnej" skreśla się przecinek
  i wyrazy "handlowej i przemysłowej";
2) w art. 3 w § 1 dodaje się pkt 12a w brzmieniu:
     "12a) podróżny - każdą osobę fizyczną:
         a) mającą miejsce zamieszkania na polskim obszarze celnym,
           opuszczającą ten obszar czasowo albo powracającą na ten obszar po
           czasowym pobycie za granicą,
         b) niemającą miejsca zamieszkania na polskim obszarze celnym,
           przybywającą czasowo na polski obszar celny lub opuszczającą polski
           obszar celny po czasowym pobycie,";
3) w art. 4:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 i § 3 w brzmieniu:
     "§ 2. Informacje udzielane są bezpłatnie, jednakże koszty poniesione przez
         organ celny, związane z analizami lub ekspertyzami, opiniami biegłych,
         a także przechowywaniem, dozorowaniem, ubezpieczeniem, zniszczeniem
         oraz z odesłaniem towarów do wnioskodawcy podlegają zwrotowi przez
         wnioskodawcę.
     § 3. W odniesieniu do kosztów, o których mowa w § 2, organ celny będzie
         brał pod uwagę celowość i zasadność ich poniesienia, a w szczególności
         zapewni, aby nie odbiegały one rażąco od średnich kosztów
         występujących z tytułu dokonywania takich czynności na polskim
         obszarze celnym.";
4) dodaje się art. 4{1} w brzmieniu:
    "Art. 4{1}. § 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych dąży do
             zapewnienia jednolitego stosowania prawa celnego przez organy
             celne, dokonując w szczególności jego urzędowej interpretacji,
             przy uwzględnieniu orzecznictwa sądów oraz Trybunału
             Konstytucyjnego.
        § 2. W razie stwierdzenia rozbieżności w orzecznictwie minister właściwy
           do spraw finansów publicznych zawiadamia o tym właściwy sąd lub
           organ mogący zastosować środki służące usunięciu rozbieżności.
        § 3. Interpretacje, o których mowa w § 1, są zamieszczane w Biuletynie
           Skarbowym Ministerstwa Finansów.
        § 4. Zastosowanie się przez osobę do urzędowej interpretacji prawa
           celnego, o której mowa w § 1, nie może jej szkodzić.";
5) dodaje się art. 5{1} w brzmieniu:
    "Art. 5{1}. § 1. Prezes Głównego Urzędu Ceł wydaje w formie decyzji, na
             pisemny wniosek osoby, wiążącą informację o pochodzeniu towaru.
        § 2. Wiążąca informacja o pochodzeniu towaru dotyczy towaru klasyfiko
           wanego według jednego kodu taryfy celnej i jednego kraju
           pochodzenia.
        § 3. Decyzja, o której mowa w § 1, wiąże organy celne wobec osoby,
           której udzielono informacji w zakresie określenia pochodzenia
           towaru.
        § 4. Wiążąca informacja o pochodzeniu towaru nie zastępuje dokumentów
           potwierdzających pochodzenie towarów.
        § 5. Wiążącą informację o pochodzeniu towaru stosuje się do towarów,
           wobec których formalności celne zostały dokonane po dniu, w którym
           informacja została udzielona.
        § 6. Organ celny może zażądać, aby osoba, której udzielono wiążącej
           informacji o pochodzeniu wykazała, że towar i okoliczności istotne
           dla uzyskania pochodzenia są takie same, jak opisane w informacji.
        § 7. Wiążąca informacja o pochodzeniu towaru jest ważna przez okres 3
           lat od daty jej wydania.
        § 8. Wiążąca informacja o pochodzeniu towaru jest nieważna, jeżeli
           została wydana na podstawie nieprawdziwych dokumentów lub
           nieprawidłowych bądź niekompletnych danych przedstawionych przez
           wnioskodawcę.
        § 9. Wiążąca informacja o pochodzeniu towaru traci ważność, gdy:
           1) w wyniku zmiany przepisów staje się sprzeczna z prawem; datą, z
             którą wiążąca informacja o pochodzeniu towaru traci ważność, jest
             dzień wejścia w życie tych przepisów,
           2) staje się niezgodna z interpretacją reguł pochodzenia towarów
             poprzez zmiany wyjaśnień do reguł pochodzenia towarów, wynikających
             w szczególności z postanowień Porozumienia w sprawie reguł
             pochodzenia, stanowiącego załącznik do Porozumienia ustanawiającego
             Światową Organizację Handlu (WTO) oraz interpretacji tego
             Porozumienia; datą, z którą wiążąca informacja o pochodzeniu towaru
             traci ważność, jest data wejścia w życie zmian wyjaśnień do reguł
             pochodzenia towarów,
           3) wydana została wskutek błędu lub jest sprzeczna z prawem; datą z
             którą wiążąca informacja o pochodzeniu towaru traci ważność jest
             data powiadomienia osoby, której tej informacji udzielono.
       § 10. W wypadku, gdy wiążąca informacja o pochodzeniu towaru utraciła
           ważność na podstawie § 9 pkt 2 lub 3, osoba, której udzielono tej
           informacji może korzystać z niej dalej przez okres sześciu miesięcy
           od daty, o której mowa w § 9 pkt 2 lub 3, jeżeli zawarła na
           podstawie informacji o pochodzeniu towaru, przed tą datą, umowę
           dotyczącą kupna lub sprzedaży towarów.
       § 11. Osoba, której udzielono wiążącej informacji o pochodzeniu towaru,
           może ją wykorzystać, w sytuacjach określonych w § 10, jedynie do
           celów:
           1) określania należności celnych przywozowych lub celnych
             wywozowych,
           2) obliczania kwoty należności celnych przywozowych podlegających
             zwrotowi,
           3) uwzględnienia świadectwa potwierdzającego pochodzenie towaru, o
             ile świadectwo to zostało wydane na podstawie tej informacji.
       § 12. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe warunki wydawania wiążącej informacji o
           pochodzeniu towaru, wzór wniosku o udzielenie wiążącej informacji o
           pochodzeniu towaru i niezbędne dokumenty, które należy do niego
           dołączyć, a także wzór formularza wiążącej informacji o pochodzeniu
           towaru. Określając warunki wydania wiążącej informacji o pochodzeniu
           towaru, minister właściwy do spraw finansów publicznych określi
           także termin rozpatrzenia wniosku oraz sposób postępowania z
           informacjami poufnymi.";
6) w art. 6 w § 5 wyrazy "Minister Finansów, w porozumieniu z Ministrem Obrony
  Narodowej i Ministrem Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje się
  wyrazami "Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
  Ministrem Obrony Narodowej i ministrem właściwym do spraw wewnętrznych";
7) w art. 7 w § 2 wyrazy "toczącą się sprawą karną skarbową" zastępuje się
  wyrazami "toczącym się postępowaniem w sprawie o przestępstwo skarbowe";
8) w art. 13:
   a) w § 3 w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 6 w
     brzmieniu:
     "6) opłaty rolne i inne należności przywozowe ustanowione w ramach
       polityki rolnej lub na podstawie odrębnych przepisów mających
       zastosowanie do niektórych towarów uzyskiwanych w drodze przetwórstwa
       produktów rolnych.",
   b) w § 4 w zdaniu drugim po wyrazach "tych stawek" dodaje się wyrazy "oraz
     stawek, o których mowa w § 3 pkt 2,";
9) w art. 14:
   a) w § 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) ustanowić kontyngent taryfowy, określając sposób jego rozdysponowania,
       zgodnie z § 3a-3e,",
   b) dodaje się § 3a-§ 3e w brzmieniu:
     "§ 3a. Rozdysponowanie kontyngentu taryfowego dokonywane jest, z
          zastrzeżeniem § 4, w następujący sposób:
         1) w proporcji do liczby osób składających wnioski,
         2) proporcjonalnie do wartości obrotów zrealizowanych przez osobę
           wnioskującą,
         3) według kolejności złożenia kompletnych wniosków.
      § 3b. Rozdysponowanie kontyngentu taryfowego zgodnie z § 3a pkt 1 polega
          na wydaniu pozwolenia, przy zachowaniu następujących zasad:
         1) rozpatruje się wnioski złożone w okresie 21 dni od dnia wejścia w
           życie rozporządzenia o ustanowieniu kontyngentu taryfowego,
         2) kontyngent taryfowy rozdysponowywany jest, po upływie terminu
           określonego w pkt 1, proporcjonalnie do liczby osób składających
           wnioski,
         3) wydane pozwolenie nie może przekraczać wielkości wnioskowanych
           przez osobę,
         4) okres ważności pozwolenia wynosi 3 miesiące, chyba że w pozwoleniu
           ustalono inny termin ważności.
      § 3c. Rozdysponowanie kontyngentu taryfowego zgodnie z § 3a pkt 2 polega
          na wydaniu pozwolenia, przy zachowaniu następujących zasad:
         1) rozpatruje się wnioski złożone w okresie 21 dni od dnia wejścia w
           życie rozporządzenia o ustanowieniu kontyngentu taryfowego,
         2) kontyngent taryfowy rozdysponowywany jest, po upływie terminu
           określonego w pkt 1, proporcjonalnie do sumy wartości obrotów, za
           okres 12 miesięcy poprzedzających złożenie wniosku, towarem objętym
           kontyngentem taryfowym, na jaką opiewają wszystkie złożone wnioski,
         3) wydane pozwolenie nie może przekraczać wielkości wnioskowanych
           przez osobę,
         4) jeżeli osoby składające wniosek, przed jego złożeniem, nie
           dokonywały obrotu z zagranicą towarem objętym kontyngentem
           taryfowym, kontyngent może być rozdysponowany na rzecz tych osób,
           proporcjonalnie do ich liczby, łącznie do wysokości 15% wielkości
           ustanowionego kontyngentu taryfowego,
         5) okres ważności pozwolenia wynosi 3 miesiące, chyba że w pozwoleniu
           ustalono inny termin ważności.
      § 3d. Ponowne rozdysponowanie kontyngentu, o którym mowa w § 3b i § 3c,
          następuje co 3 miesiące od daty jego wejścia w życie, chyba że ze
          względu na okres obowiązywania kontyngentu taryfowego lub interes
          gospodarczy Rada Ministrów, ustanawiając kontyngent taryfowy, określi
          inny termin.
      § 3e. Rozdysponowanie kontyngentu taryfowego zgodnie z § 3a pkt 3, polega
          na wydaniu pozwolenia na podstawie kompletnych wniosków,
          rozpatrywanych zgodnie z kolejnością ich złożenia i może nastąpić
          wyłącznie, jeżeli:
         1) obowiązek wprowadzenia kontyngentu taryfowego wynika z zawartych
           przez Rzeczpospolitą Polską preferencyjnych umów międzynarodowych z
           niektórymi krajami lub grupami krajów,
         2) przewidywane zapotrzebowanie osób wnioskujących o pozwolenie w
           ramach ustanowionego kontyngentu taryfowego będzie niższe niż
           wielkość kontyngentu.",
   c) § 4 otrzymuje brzmienie:
      "§ 4. Rada Ministrów w szczególnie uzasadnionych wypadkach może określić
          inny, niż wymienione w § 3a, sposób rozdysponowania kontyngentu
          taryfowego. Inny sposób rozdysponowania może być ustanowiony jeżeli:
         1) jest stosowany w Unii Europejskiej przy rozdziale kontyngentów,
         2) wynika z umowy międzynarodowej.",
   d) dodaje się § 4a w brzmieniu:
      "§ 4a. Rada Ministrów, ustanawiając kontyngent taryfowy, o którym mowa w §
          3 i 4, może określić maksymalną ilość bądź wartość towaru, na jaką
          może być udzielone pozwolenie, zwaną "transzą".",
   e) w § 6 wyrazy "Ministra Gospodarki" zastępuje się wyrazami "ministra
     właściwego do spraw gospodarki",
   f) § 6a otrzymuje brzmienie:
      "§ 6a. Pozwolenie na przywóz towarów w ramach kontyngentu taryfowego
          udzielane jest osobom, które spełniają następujące warunki:
         1) są osobami krajowymi w rozumieniu art. 3 § 1 pkt 11 lit. a) lub
           lit. b),
         2) są podatnikami podatku od towarów i usług,
         3) są podmiotami, których działalnością kierują osoby, które nie
           zostały skazane prawomocnym wyrokiem za przestępstwo przeciwko
           wiarygodności dokumentów, mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami
           wartościowymi, przestępstwo gospodarcze lub za przestępstwo
           skarbowe,
         4) nie zalegają z cłem, podatkami stanowiącymi dochód budżetu państwa
           ani składkami na ubezpieczenie społeczne, a także nie jest wobec
           nich prowadzone postępowanie egzekucyjne lub upadłościowe.",
   g) dodaje się § 6b-6j w brzmieniu:
     "§ 6b. Do pozwoleń, o których mowa w § 6, stosuje się odpowiednio art.
          265{1} § 1.
      § 6c. Minister właściwy do spraw gospodarki, w drodze decyzji, wydaje i
          odmawia wydania pozwolenia, zmienia oraz cofa wydane pozwolenia.
     § 6d. Odmowa wydania pozwolenia następuje, jeżeli wnioskodawca:
         1) nie spełnił wymogów określonych w § 6a i § 6j,
         2) naruszył w ciągu 24 miesięcy poprzedzających złożenie wniosku
           warunki uprzednio wydanego pozwolenia.
      § 6e. Odmowa wydania pozwolenia następuje w wypadku wcześniejszego
          rozdysponowania kontyngentu.
      § 6f. Cofnięcie pozwolenia następuje, jeżeli nastąpiło naruszenie
          warunków, o których mowa w § 6a.
      § 6g. Pozwolenie wydaje się na czas określony.
      § 6h. Pozwolenie wydaje się na określoną ilość lub wartość towaru.
      § 6i. Wnioskodawcy może być wydane jedno pozwolenie na dany towar, ważne
          do czasu jego wykorzystania lub upływu terminu jego ważności.
      § 6j. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządze
          nia:
            1) wzór wniosku o wydanie pozwolenia na przywóz towarów w ramach
              kontyngentu taryfowego,
            2) wykaz dokumentów, które należy dołączyć do wniosku,
            3) warunki wydania i wykorzystania pozwolenia, w tym tryb składania
              sprawozdań z wykorzystania pozwoleń,
            4) wzór tego pozwolenia,
            5) sposób i tryb ewidencjonowania pozwoleń.",
   h) w § 7 i 8 wyrazy "Minister Gospodarki" zastępuje się wyrazami "Minister
     właściwy do spraw gospodarki";
10) w art. 20{1} w § 1:
   a) w pkt 2 skreśla się wyraz "systematycznie",
   b) w pkt 4 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
     przestępstwo skarbowe," zastępuje się wyrazami "wiarygodności dokumentów,
     mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, przestępstwo
     gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe,";
11) w art. 20{1} § 1 w pkt 6, w art. 79 § 1 w pkt 7, w art. 105 § 5 w pkt 7, w
  art. 197
  § 2 w pkt 6 liczbę "5" zastępuje się liczbą "3";
12) po art. 20{1} dodaje się art. 20{2} w brzmieniu:
    "Art. 20{2}. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza,
            w drodze rozporządzenia, wyjaśnienia do reguł pochodzenia towarów,
            opierając się w szczególności na wyjaśnieniach wynikających z
            postanowień Porozumienia w sprawie reguł pochodzenia towarów
            stanowiącego załącznik do Porozumienia ustanawiającego Światową
            Organizację Handlu.";
13) w art. 27 w § 1 w pkt 3 wyrazy "lub inne" zastępuje się wyrazami "i inne";
14) w art. 31 w pkt 3 po wyrazie "kupujący" stawia się przecinek i wyrazy
  Sbędzie w stanie udowodnić" zastępuje się wyrazami "o ile będzie to konieczne
  - udowodni";
15) dodaje się art. 31{1} i 31{2} w brzmieniu:
    "Art. 31{1}. Przepisy niniejszego działu nie naruszają przepisów szczegól
           nych dotyczących ustalania wartości celnej towarów dopuszczanych do
           obrotu, które uprzednio otrzymały inne przeznaczenie celne.
    Art. 31{2}. Na wniosek osoby uprawnionej do korzystania z procedury celnej
           wartość celna towarów łatwo psujących się może być ustalona w inny
           sposób, niż określony w art. 23-31, w trybie określonym zgodnie z
           art. 32.";
16) art. 32 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 32. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb
           ustalania wartości celnej towarów. Wydając rozporządzenia, Rada
           Ministrów określi w szczególności uproszczony tryb ustalania
           wartości celnej towarów łatwo psujących się.";
17) w art. 48:
   a) w § 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3
     w brzmieniu:
     "3) okres niezbędny do przeprowadzenia badań, w szczególności wynikających
       z przepisów dotyczących ochrony zdrowia i życia ludzi lub zwierząt oraz
       ochrony roślin.",
   b) dodaje się § 3 w brzmieniu:
      "§ 3. W wypadku zatrzymania towaru, o którym mowa w art. 57 § 2a, termin,
          o którym mowa w § 1, przedłuża się o okres zatrzymania.";
18) w art. 50:
   a) w § 1 wyrazy "w miejscach zatwierdzonych przez organ celny" zastępuje się
     wyrazami "w magazynie celnym lub w innych miejscach za zgodą organu
     celnego",
   b) § 3 otrzymuje brzmienie:
       "§ 3. W wypadkach innych, niż określone w § 2, magazyn celny może być
          prowadzony przez osoby krajowe, po uzyskaniu przez nie pozwolenia
          organu celnego, z wyłączeniem jednak osób, o których mowa w art. 3 §
          1 pkt 11 lit. c).",
   c) dodaje się § 3a w brzmieniu:
     "§ 3a. Pozwolenie, o którym mowa w § 3, jest wydawane:
           1) osobom, które spełniają następujące warunki:
           a) są podmiotami, których działalnością kierują osoby, które nie
             zostały skazane prawomocnym wyrokiem za przestępstwo przeciwko
             wiarygodności dokumentów, mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami
             wartościowymi, przestępstwo gospodarcze lub za przestępstwo
             skarbowe,
           b) nie zalegają z cłem, podatkami stanowiącymi dochód budżetu
             państwa ani składkami na ubezpieczenie społeczne, a także nie jest
             wobec nich prowadzone postępowanie egzekucyjne lub upadłościowe,
            oraz
           2) gdy organ celny może zapewnić właściwy dozór i kontrolę magazynu
             celnego bez konieczności stosowania środków i nakładów
             niewspółmiernych do zakresu wnioskowanej działalności.",
   d) dodaje się § 7 i § 8 w brzmieniu:
     "§ 7. Organ celny może cofnąć pozwolenie, o którym mowa w § 3, jeżeli:
         1) prowadzący magazyn celny prowadzi działalność niezgodnie z
           przepisami prawa celnego, otrzymanym pozwoleniem lub regulaminem
           funkcjonowania magazynu celnego,
         2) rozmiar prowadzonej działalności nie uzasadnia dalszego jego
           prowadzenia,
         3) po uzyskaniu pozwolenia w terminie 3 miesięcy nie podjęto
           działalności lub ją przerwano na czas dłuższy niż 3 miesiące, bez
           powiadomienia organu celnego,
         4) został naruszony którykolwiek warunek określony w § 3a,
         5) osoba, która otrzymała pozwolenie, w istotny sposób naruszyła
           przepisy prawa.
      § 8. Organ celny cofa pozwolenie, o którym mowa w § 3, jeżeli z wnioskiem
          o cofnięcie występuje osoba, która uzyskała pozwolenie.";
19) w Tytule III - Towary wprowadzane na polski obszar celny, tytuł Działu V
  otrzymuje brzmienie:
     "Dział V. Towary niekrajowe przewożone w ramach procedury tranzytu";
20) w art. 57:
   a) w § 2 po wyrazach "własności intelektualnej" skreśla się przecinek i
     wyrazy "handlowej i przemysłowej",
   b) w § 2a w zdaniu pierwszym i drugim po wyrazach "własności intelektualnej"
     skreśla się przecinek i wyrazy "handlowej i przemysłowej",
   c) w § 3 po wyrazach "własności intelektualnej" skreśla się przecinek i
     wyrazy "handlowej i przemysłowej";
21) w art. 64 dodaje się § 2a w brzmieniu:
       "§ 2a. Złożenie zgłoszenia celnego podpisanego przez zgłaszającego lub
           jego przedstawiciela jest równoznaczne ze złożeniem przez
           zgłaszającego oświadczenia o prawdziwości danych zawartych w
           zgłoszeniu celnym oraz autentyczności załączonych do niego
           dokumentów.";
22) w art. 65:
   a) w § 1 po wyrazie "przyjmuje" dodaje się wyraz "niezwłocznie",
   b) § 4 otrzymuje brzmienie:
       "§ 4. Po przyjęciu zgłoszenia celnego organ celny, na wniosek strony
          wydaje decyzję lub może z urzędu wydać decyzję, w której:
         1) uznaje zgłoszenie celne za prawidłowe,
         2) uznając zgłoszenie celne za nieprawidłowe w całości lub w części:
           a) rozstrzyga o nadaniu towarowi właściwego przeznaczenia celnego,
           b) określa kwotę wynikającą z długu celnego zgodnie z przepisami
             prawa celnego lub
           c) zmienia elementy zawarte w zgłoszeniu celnym inne niż określone w
             lit. a) i b).",
   c) dodaje się § 4a w brzmieniu:
      "§ 4a. Wniosek, o którym mowa w § 4, powinien wskazywać, które elementy
           zawarte w zgłoszeniu celnym są nieprawidłowe, zakres żądania
           wnioskodawcy oraz dowody uzasadniające to żądanie.",
   d) dodaje się § 7 w brzmieniu:
      "§ 7. W wypadku, o którym mowa w § 4, organ celny nie wydaje postanowienia
          o wszczęciu postępowania. Za datę wszczęcia postępowania przyjmuje
          się datę przyjęcia zgłoszenia celnego.";
23) w art. 68:
   a) w § 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "chyba że
     przepis szczególny stanowi inaczej.",
   b) § 4 otrzymuje brzmienie:
      "§ 4. Unieważnienie zgłoszenia celnego nie stanowi przeszkody do
          prowadzenia postępowania karnego lub postępowania w sprawie o
          przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe.";
24) w art. 71 w § 1 w zdaniu drugim po wyrazie "towarów" dodaje się przecinek
  i wyrazy "w tym rozładunku i załadunku,";
25) w art. 78 w zdaniu pierwszym po wyrazach "w drodze rozporządzenia," dodaje
  się wyrazy "wypadki, w których zgłoszenie celne może być unieważnione po
  zwolnieniu towarów,";
26) w art. 79:
   a) w § 1:
     - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
        "2 ) prowadzą działalność gospodarczą od co najmniej roku,",
       - w pkt 4 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
        przestępstwo skarbowe" zastępuje się wyrazami "wiarygodności
        dokumentów, mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi,
        przestępstwo gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe",
       - w pkt 6 wyrazy "generalne zabezpieczenie" zastępuje się wyrazami
        "zabezpieczenie generalne",
   b) dodaje się § 1a i § 1b w brzmieniu:
      "§ 1a. Pozwolenie na stosowanie procedury uproszczonej może zostać
           udzielone agencji celnej, jeżeli występuje jako przedstawiciel
           pośredni w danej procedurze celnej.
      § 1b. Pozwolenie na stosowanie procedury uproszczonej może zostać
           udzielone agencji celnej, jeżeli występuje jako przedstawiciel
           bezpośredni w danej procedurze celnej w wypadkach określonych w
           rozporządzeniu, o którym mowa w § 4.",
   c) dodaje się § 4 w brzmieniu:
     "§ 4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić w drodze
       rozporządzenia wypadki, w których może zostać wydane pozwolenie na
       stosowanie procedur uproszczonych przez agencję celną, występującą jako
       przedstawiciel bezpośredni w danej procedurze. Rozporządzenie powinno
       określać w szczególności warunki, jakie powinna spełniać agencja celna,
       rodzaje towarów oraz procedury celne, w których agencja celna występuje
       jako przedstawiciel bezpośredni.";
27) w art. 80:
   a) w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) wpisanie towarów do rejestrów prowadzonych przez osobę posiadającą
       pozwolenie na stosowanie procedury uproszczonej.",
   b) w § 6:
       - wyrazy "Minister Finansów w porozumieniu z Ministrem Gospodarki"
        zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw finansów publicznych
        w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki",
       - w pkt 3 przecinek zastępuje się kropką i skreśla pkt 4;
28) w art. 82 § 1 otrzymuje brzmienie:
   "§ 1. Wprowadzenie na polski obszar celny lub wyprowadzenie z polskiego
       obszaru celnego towarów niepodlegających należnościom celnym przywozowym
       albo celnym wywozowym oraz ograniczeniom przewidzianym w przepisach
       prawa, dokonane przez podróżnego przez przejście odpowiednio oznaczone
       jako przeznaczone dla osób posiadających wyłącznie te towary, traktuje
       się jako zgłoszenie celne tych towarów.";
29) w art. 87:
   a) § 2 otrzymuje brzmienie:
      "§ 2. Dozór celny, o którym mowa w § 1, z zastrzeżeniem § 2a, trwa 2 lata
          od dnia dopuszczenia do obrotu.",
   b) dodaje się § 2a w brzmieniu:
     "§ 2a. Dozór celny, o którym mowa w § 1, trwa do dnia, w którym:
         1) towar zostanie wywieziony, zniszczony lub zużyty,
         2) upłynie termin wynikający z przepisu szczególnego, w którym miał
           być spełniony warunek określonego przeznaczenia towaru,
         3) w związku ze zmianą przeznaczenia towaru zostały uiszczone wymagane
           należności celne przywozowe.";
30) w art. 90 w § 3, w art. 100 w § 4, w art. 102 w § 3, w art. 105 w § 8, w
  art. 128 w § 6, w art. 138, w art. 148, w art. 157 § 3 wyrazy "Minister
  Finansów w porozumieniu z Ministrem Gospodarki" zastępuje się wyrazami
  "Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z ministrem
  właściwym do spraw gospodarki";
31) w art. 100 w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) korzystają z procedury tranzytu od co najmniej roku,";
32) w art. 101:
   a) dodaje się § 1a w brzmieniu:
     "§ 1a. Głównym zobowiązanym może być także agencja celna.",
   b) w § 3 skreśla się wyrazy "i § 4",
   c) skreśla się § 4;
33) w art. 102 w § 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
      "2) towarów krajowych, w wypadkach określonych w przepisach szcze
         gólnych.";
34) w art. 105:
   a) w § 5:
     - w zdaniu wstępnym skreśla się wyraz "prywatnego",
     - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
        "2) prowadzą działalność gospodarczą od co najmniej roku,",
     - w pkt 4 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
       przestępstwo skarbowe" zastępuje się wyrazami "wiarygodności dokumentów,
       mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, przestępstwo
       gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe",
     - w pkt 6 wyrazy "generalne zabezpieczenie" zastępuje się wyrazami
       "zabezpieczenie generalne",
   b) skreśla się § 6,
   c) § 9 otrzymuje brzmienie:
      "§ 9. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu
          z ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
          rozporządzenia, wzór wniosku o wydanie pozwolenia na prowadzenie
          składu celnego, dokumenty, które należy do niego dołączyć oraz wzór
          pozwolenia na prowadzenie składu celnego.";
35) w art. 106:
   a) w § 1, § 2, § 3 wyrazy "Organ celny" zastępuje się wyrazami "Prezes
     Głównego Urzędu Ceł",
   b) w § 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) zostaje naruszony którykolwiek warunek określony w art. 105 § 5.";
36) w art. 109:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
      "§ 2. Za zgodą organu celnego, zabezpieczenie generalne złożone jako
          warunek wydania pozwolenia na prowadzenie składu celnego może być
          wykorzystywane jako zabezpieczenie, o którym mowa w § 1.";
37) art. 110 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 110. Prezes Głównego Urzędu Ceł może wydać pozwolenie na
            przeniesienie na inną osobę praw i obowiązków prowadzącego skład
            celny, jeżeli osoba ta spełnia warunki do uzyskania pozwolenia.";
38) w art. 114 w § 1 w pkt 1 wyrazy "składowane w pomieszczeniach" zastępuje się
  wyrazami "wprowadzone do";
39) w art. 121 w § 2 w pkt 6 wyraz "ogólnej" zastępuje się wyrazem "określonej";
40) w art. 124:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
      "§ 2. Organ celny może odmówić udzielenia pozwolenia, jeżeli procedura nie
          przyczynia się do stworzenia korzystnych warunków dla wywozu lub
          powrotnego wywozu produktów kompensacyjnych oraz jeżeli udzielenie
          pozwolenia narusza w sposób istotny interesy producentów krajowych
          (warunki ekonomiczne).";
41) w art. 125:
   a) dodaje się § 2a w brzmieniu:
      "§ 2a. Organ celny może wydać pozwolenie, aby termin, o którym mowa w § 1,
          rozpoczynający swój bieg w danym:
         1) miesiącu kalendarzowym - upływał ostatniego dnia miesiąca
           kalendarzowego, w którym upływa termin odnoszący się do ostatniego
           objęcia procedurą uszlachetniania czynnego dokonanego w danym
           miesiącu (zestawienie miesięczne),
         2) kwartale - upływał ostatniego dnia kwartału, w którym upływa termin
           odnoszący się do ostatniego objęcia procedurą uszlachetniania
           czynnego dokonanego w danym kwartale (zestawienie kwartalne).",
   b) skreśla się § 4;
42) w art. 133:
   a) w § 1 po wyrazach "w systemie ceł zwrotnych" dodaje się wyrazy "lub
     towary w stanie niezmienionym",
   b) w § 2 po wyrazach "produkty kompensacyjne" dodaje się wyrazy "lub towary
     w stanie niezmienionym",
   c) skreśla się § 3,
   d) w § 4 po wyrazach "produkty kompensacyjne" dodaje się wyrazy "lub towary
     w stanie niezmienionym";
43) art. 136 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 136. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
            ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
            rozporządzenia, szczegółowe warunki udzielania i cofania pozwoleń,
            szczegółowe warunki stosowania procedury uszlachetniania czynnego
            oraz termin złożenia wniosku o zwrot lub umorzenie cła, i może
            określić:
           1) warunki ekonomiczne dla udzielania pozwolenia na korzystanie z
             procedury oraz towary, których te warunki dotyczą,
           2) organy odpowiedzialne za stwierdzenie spełnienia warunków
             ekonomicznych,
           3) tryb stwierdzenia spełnienia warunków ekonomicznych.";
44) w art. 140:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
      "§ 2. Organ celny może odmówić udzielenia pozwolenia, jeżeli procedura nie
          przyczynia się do stworzenia lub utrzymania działalności przetwórczej
          w kraju lub jeżeli udzielenie pozwolenia narusza w sposób istotny
          interesy producentów krajowych (warunki ekonomiczne).";
45) art. 144 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 144. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
            ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
            rozporządzenia, szczegółowe warunki udzielania i cofania pozwoleń
            oraz szczegółowe warunki stosowania procedury przetwarzania pod
            kontrolą celną, oraz może określić:
           1) warunki ekonomiczne dla udzielania pozwolenia na korzystanie z
             procedury oraz towary, których te warunki dotyczą,
           2) organy odpowiedzialne za stwierdzenie spełnienia warunków
             ekonomicznych,
           3) tryb stwierdzenia spełnienia warunków ekonomicznych.";
46) w art. 147:
   a) w § 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "chyba że
     przepis szczególny przewiduje skrócenie tego terminu.",
   b) § 3 otrzymuje brzmienie:
       "§ 3. Organ celny może, w szczególnie uzasadnionych okolicznościach, na
          wniosek osoby zainteresowanej i we właściwych granicach, przedłużyć
          terminy, o których mowa w § 1 i § 2, w celu umożliwienia
          wykorzystania towaru zgodnie z warunkami określonymi w pozwoleniu na
          stosowanie procedury. Wniosek powinien być złożony nie później niż 30
          dni po upływie terminu, o którym mowa w § 1 lub § 2.";
47) w art. 151 w § 3 w pkt 4 wyraz "ogólnej" zastępuje się wyrazem "określonej";
48) w art. 154:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
      "§ 2. Organ celny może odmówić udzielenia pozwolenia, jeżeli udzielenie
          pozwolenia narusza w sposób istotny interesy producentów krajowych
          (warunki ekonomiczne).";
49) w art. 155 § 2 otrzymuje brzmienie:
      "§ 2. Wniosek powinien być złożony nie później niż 30 dni po upływie
          terminu, o którym mowa w § 1.";
50) w art. 158 dodaje się § 3 w brzmieniu:
   "§ 3. Jeżeli proces uszlachetniania ma na celu naprawę towarów wywożonych
       czasowo, to w wypadku ich dopuszczenia do obrotu, podlegają one
       całkowitemu zwolnieniu od cła, o ile naprawa jest wykonaniem umowy
       gwarancyjnej i została dokonana nieodpłatnie.";
51) art. 165 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 165. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki udzielania i cofania pozwoleń oraz
           szczegółowe warunki stosowania procedury uszlachetniania biernego
           oraz może określić:
           1) warunki ekonomiczne dla udzielania pozwolenia na korzystanie z
             procedury oraz towary, których te warunki dotyczą,
           2) organy odpowiedzialne za stwierdzenie spełnienia warunków
             ekonomicznych,
           3) tryb stwierdzenia spełnienia warunków ekonomicznych.";
52) w art. 168:
   a) w § 2 dodaje się zdanie drugie i trzecie w brzmieniu:
       "W rozporządzeniu zostaną wskazane w szczególności warunki dotyczące
       lokalizacji wolnego obszaru celnego, a także zostaną określone dokumenty
       niezbędne do rozpatrzenia wniosku o ustanowienie wolnego obszaru
       celnego. Rada Ministrów określi przesłanki i tryb likwidacji wolnych
       obszarów celnych.",
   b) w § 3 wyrazy "Rada Ministrów" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy
     do spraw finansów publicznych w porozumieniu z ministrem właściwym do
     spraw gospodarki";
53) art. 169 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 169. Zarządzającym wolnym obszarem celnym może być jedynie osoba
           krajowa, z wyłączeniem osób, o których mowa w art. 3 § 1 pkt 11 lit.
           c), posiadająca prawo własności lub wieczystego użytkowania gruntu,
           na którym ma być ustanowiony wolny obszar celny.";
54) w art. 172 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "W rozporządzeniu zostaną określone w szczególności czynności, które
       powinien dokonać przedsiębiorca działający w wolnym obszarze celnym w
       wypadku rozpoczęcia lub zakończenia działalności.";
55) w art. 176:
   a) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:
       "§ 2a. Na terenie wolnego obszaru celnego ustanowionego na terenie
           lotniczego, morskiego lub rzecznego przejścia granicznego mogą
           dokonywać zakupu wyłącznie podróżni opuszczający polski obszar
           celny.",
   b) w § 4 w pkt 1 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
     przestępstwo skarbowe" zastępuje się wyrazami "wiarygodności dokumentów,
     mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, przestępstwo
     gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe",
   c) w § 5 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "W rozporządzeniu minister właściwy do spraw finansów publicznych
       wskaże, że prowadzenie działalności w wolnym obszarze celnym może być
       zakazane lub ograniczone w szczególności w wypadku naruszenia przez
       prowadzącego działalność w wolnym obszarze celnym przepisów regulujących
       prowadzenie działalności gospodarczej, zaprzestania prowadzenia
       działalności w wolnym obszarze celnym na czas dłuższy niż 6 miesięcy bez
       powiadomienia organu celnego, utraty przez wnioskodawcę tytułu prawnego
       do korzystania z pomieszczeń lub terenu, gdzie wnioskodawca prowadzi
       działalność.";
56) art. 185 § 4 otrzymuje brzmienie:
   "§ 4. W wypadku powrotnego wywozu towarów objętych gospodarczą procedurą celną
       przepisy art. 64-80 i art. 83 stosuje się odpowiednio.";
57) w tytule VI "Operacje uprzywilejowane":
   a) art. 190 skreśla się,
   b) dział I otrzymuje brzmienie:
                                    "DZIAŁ I
                                   Zwolnienia
                                   Rozdział 1
                                 Przepisy ogólne
   Art. 190{1}. § 1. Zwolnienia od cła przewidziane w niniejszym dziale stosuje
            się do towarów obejmowanych procedurą dopuszczenia do obrotu lub
            procedurą wywozu.
         § 2. Zwolnienia od cła przewidziane w niniejszym dziale stosuje się
           jedynie na wniosek zgłaszającego przedstawiony organom celnym
           najpóźniej w chwili składania zgłoszenia celnego.
    Art. 190{2}. Do celów stosowania niniejszego działu:
           1) za środek transportu przeznaczony do działalności gospodarczej uważa
się, wykorzystywany w działalności gospodarczej, każdy
             mechaniczny pojazd drogowy, który ze względu na rodzaj, budowę lub
             wyposażenie jest przeznaczony do przewozu towarów lub osób, a także
             specjalistyczny mechaniczny pojazd drogowy,
           2) za prywatny środek transportu - uważa się mechaniczny pojazd
             drogowy oraz przyczepę do niego, kempingową przyczepę mieszkalną,
             łódź, samolot i rower, służący do użytku osobistego i nie
             przeznaczony do odpłatnego przewozu osób lub do odpłatnego bądź
             nieodpłatnego transportu towarów w celach handlowych lub do
             działalności gospodarczej,
           3) za rzeczy osobistego użytku - uważa się towary bezpośrednio
             używane przez osobę fizyczną lub wykorzystywane w jej gospodarstwie
             domowym, jeżeli ich ilość lub rodzaj nie wskazują na przeznaczenie
             handlowe lub do działalności gospodarczej, a także przenośny sprzęt
             niezbędny do wykonywania przez tę osobę zawodu,
           4) za środki trwałe - uważa się sprowadzone z zagranicy towary
             kompletne lub w częściach (mające cechy kompletności) i zdatne do
             użytku w momencie przywozu oraz o trwałości pozwalającej na ich
             używanie przynajmniej przez 3 lata, ujęte w jednej fakturze,
           5) za próbkę - uważa się najmniejszą ilość towaru, pobraną z dużej
             partii, która zachowuje skład oraz wszystkie właściwości fizyczne,
             fizykochemiczne i chemiczne lub biologiczne towaru; w wypadku
             próbki reklamowej jest to najmniejsza ilość towaru załączona do
             oferty, wysłana w celach reklamowych lub akwizycyjnych
             umożliwiająca zorientowanie ewentualnego klienta o jakości towaru
             lub w wypadku zawarcia kontraktu na podstawie próbek, zobowiązująca
             do dostarczenia towarów zgodnie z próbkami,
           6) za procedury księgowe - uważa się procedury wynikające z
             dokumentacji, o której mowa w art. 10 ustawy z dnia 29 września
             1994 r. o rachunkowości (Dz.U. Nr 121, poz. 591, z 1997 r. Nr 32,
             poz. 183, Nr 43, poz. 272, Nr 88, poz. 554, Nr 118, poz. 754, Nr
             139, poz. 933 i 934, Nr 140, poz. 939 i Nr 141, poz. 945, z 1998 r.
             Nr 60, poz. 382, Nr 106, poz. 668, Nr 107, poz. 669 i Nr 155, poz.
             1014, z 1999 r. Nr 9, poz. 75 i Nr 83, poz. 931 oraz z 2000 r. Nr
             60, poz. 703), opisującej przyjęte przez jednostkę zasady
             rachunkowości, a w szczególności zasady prowadzenia odpowiednich
             kont ksiąg pomocniczych, przeznaczonych do ewidencji zwolnionych od
             cła składników majątku trwałego i obrotowego.
                                        
                                   Rozdział 2
                          Zwolnienia od cła w przywozie
    Art. 190{3}. Towary, o których mowa w niniejszym rozdziale, zwolnione są od
           cła zarówno w wypadku bezpośredniego przywozu z zagranicy, jak i
           wcześniejszego objęcia inną procedurą celną, która nie zmieniła ich
           statusu celnego.
   Art. 190{4}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 2, są rzeczy
             osobistego użytku osoby fizycznej, przybywającej na polski obszar
             celny na pobyt stały lub powracającej z czasowego pobytu za
             granicą, jeżeli łącznie spełnione są następujące warunki:
           1) rzeczy służyły osobistemu użytkowi tej osoby w miejscu
             poprzedniego pobytu za granicą, z tym, że prywatne środki
             transportu musiały służyć takiemu użytkowi przez okres co najmniej
             6 miesięcy przed datą zakończenia pobytu za granicą, chyba że prawo
             kraju poprzedniego pobytu ogranicza możliwość rejestracji
             prywatnych środków transportu bądź wprowadza warunki konstrukcyjne
             lub techniczne znacząco różniące się od obowiązujących w kraju,
           2) rzeczy będą przeznaczone w kraju do takiego samego celu, w jakim
             były używane za granicą,
           3) osoba fizyczna przebywała poza polskim obszarem celnym za zgodą
             władz kraju pobytu przez co najmniej kolejnych 12 miesięcy
             poprzedzających zmianę miejsca pobytu,
           3) od daty ostatniego zgłoszenia celnego zwalniającego od cła towary
             na podstawie niniejszego artykułu minęło co najmniej 36 miesięcy.
         § 2. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § l, nie stosuje się do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych,
           3) środków transportu przeznaczonych do działalności gospodarczej.
        § 3. Rzeczy osobistego użytku zwolnione są od cła, jeżeli zostały
           zgłoszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed upływem 12
           miesięcy od dnia zakończenia pobytu za granicą.
        § 4. Dopuszczenie do obrotu rzeczy osobistego użytku może zostać
           dokonane partiami, w terminie, o którym mowa w § 3.
        § 5. Zwolnienie od cła rzeczy, o których mowa w § 1, stosuje się pod
           warunkiem ich nieodstępowania przez okres 12 miesięcy, licząc od
           dnia objęcia procedurą dopuszczenia do obrotu.
        § 6. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy, dokonane przed upływem terminu, o
           którym mowa w § 5, wymaga uprzedniego pisemnego poinformowania o tym
           organu celnego i powoduje powstanie długu celnego według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty odstąpienia
           towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 7. W wypadku mienia cudzoziemców, którym nadano status uchodźcy lub
           udzielono azylu oraz osób krajowych zmuszonych do przybycia na
           polski obszar celny ze względu na wyjątkowe okoliczności polityczne
           w kraju poprzedniego pobytu, organ celny może zezwolić na
           niestosowanie warunków określonych w § 1 pkt 1 i 2, § 3 i § 5 oraz
           ograniczeń, o których mowa w § 2 pkt 3.
        § 8. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się także w
           odniesieniu do rzeczy stanowiących mienie osoby fizycznej,
           zgłoszonych do procedury dopuszczenia do obrotu przed dniem
           zakończenia pobytu za granicą, jeżeli osoba ta zobowiąże się do
           przesiedlenia się do kraju przed upływem 6 miesięcy od dnia
           przedstawienia organowi celnemu takiego zobowiązania i jeżeli
           złożone zostanie zabezpieczenie w celu zagwarantowania pokrycia
           kwoty wynikającej z długu celnego. W wypadku osób przybywających do
           kraju na pobyt stały zobowiązanie uważa się za wypełnione z dniem
           okazania organowi celnemu dokumentów potwierdzających osiedlenie się
           na polskim obszarze celnym. Terminy określone w § 1 pkt 1 i § 3
           liczy się od dnia objęcia towaru procedurą dopuszczenia do obrotu,
           natomiast termin określony w § 5 liczy się od dnia wykonania
           zobowiązania.
        § 9. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się także:
           1) w odniesieniu do rzeczy osobistego użytku osoby fizycznej, która
             miała miejsce pobytu za granicą przez okres krótszy niż 12
             miesięcy, nie krócej jednak niż 6 miesięcy, jeżeli osoba ta
             udowodni, że nie miała wpływu na skrócenie pobytu,
           2) w wypadku gdy osoba fizyczna nie zachowa terminu określonego w §
             3, jeżeli udowodni, iż uchybienie nastąpiło bez jej winy.
       § 10. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw zagranicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb, warunki, normy ilościowe lub wartościowe oraz
           dokumenty wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od
           cła, o którym mowa w § 1 oraz może określić, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, które z warunków
           określonych w § 1-§ 6 nie będą miały zastosowania wobec osób
           fizycznych przyjeżdżających na polski obszar celny na pobyt stały na
           podstawie wizy repatriacyjnej.
   Art. 190{5}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 6, są rzeczy
             osobistego użytku oraz rzeczy nowe, należące do osoby fizycznej
             niemającej miejsca zamieszkania w kraju, przybywającej do kraju na
             pobyt stały w związku z zawarciem związku małżeńskiego, jeżeli
             osoba ta miała miejsce pobytu za granicą przez okres co najmniej
             12 miesięcy poprzedzających zmianę miejsca pobytu.
        § 2. Zwolnienie od cła stosuje się także w odniesieniu do prezentów
           zwyczajowo ofiarowywanych w związku z zawarciem związku małżeńskiego
           osobom, o których mowa w § l, pod warunkiem, że zostały one
           ofiarowane przez osoby mające miejsce zamieszkania za granicą i
           wartość poszczególnych prezentów nie jest wyższa niż równowartość
           1000 EURO.
        § 3. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1 i § 2, nie stosuje się,
           jeżeli osoba fizyczna przybywająca na polski obszar celny na pobyt
           stały korzysta ze zwolnienia od cła, o którym mowa w art. 190{4}.
        § 4. Zwolnienie od cła rzeczy, o których mowa w § 1 i § 2, stosuje się
           pod warunkiem ich nieodstępowania przez okres 12 miesięcy, licząc od
           dnia objęcia procedurą dopuszczenia do obrotu.
        § 5. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy dokonane przed upływem terminu, o
           którym mowa w § 4, wymaga uprzedniego pisemnego poinformowania o tym
           organu celnego i powoduje powstanie długu celnego według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty odstąpienia
           towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio
        § 6. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1 i § 2, nie stosuje się do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych.
        § 7. Towary, o których mowa w § l i § 2, podlegają zwolnieniu od cła,
           jeżeli zostały zgłoszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed
           upływem 4 miesięcy od dnia zawarcia związku małżeńskiego przez osobę
           uprawnioną do zwolnienia od cła i pod warunkiem przedstawienia przez
           tę osobę dokumentu potwierdzającego zawarcie związku małżeńskiego.
        § 8. Dopuszczenie do obrotu towarów, o których mowa w § 1 i w § 2 może
           zostać dokonane partiami, w terminie określonym w § 7.
        § 9. Zwolnienie od cła stosuje się także, w odniesieniu do towarów
           zgłoszonych do procedury dopuszczenia do obrotu, przed ustalonym
           dniem zawarcia związku małżeńskiego, nie wcześniej jednak niż 2
           miesiące przed tym dniem, jeżeli złożone zostanie zabezpieczenie w
           celu zagwarantowania pokrycia kwoty wynikającej z długu celnego.
       § 10. Organ celny może, w szczególnie uzasadnionych wypadkach, zezwolić
           na zastosowanie zwolnienia od cła przewidzianego w niniejszym
           artykule:
           1) osobie, która przebywała za granicą przez okres krótszy niż
             określony w § 1, jeżeli osoba ta udowodni, że jej zamiarem było
             przebywanie za granicą przez co najmniej 12 miesięcy,
           2) osobie, która przed podjęciem decyzji o zawarciu związku
             małżeńskiego czasowo przebywała na polskim obszarze celnym, pod
             warunkiem że bezpośrednio przed rozpoczęciem czasowego pobytu osoba
             ta przez okres co najmniej 12 miesięcy miała miejsce stałego pobytu
             za granicą,
           3) gdy osoba nie zachowa terminu określonego w § 7, jeżeli udowodni,
             że uchybienie to nastąpiło bez jej winy.
       § 11. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, dokumenty wymagane do stwierdzenia podstawy
           stosowania zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1, oraz może
           określić tryb, warunki, normy ilościowe lub wartościowe.
   Art. 190{6}. § 1. Zwolnione od cła są rzeczy osobistego użytku pochodzące ze
             spadku otrzymane przez:
           1) osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania w kraju albo
           2) osobę prawną mającą siedzibę w kraju, której statut nie dopuszcza
             prowadzenia działalności gospodarczej.
         § 2. Zwolnienia od cła, o których mowa w § l, nie stosuje się do:
          1) napojów alkoholowych,
          2) tytoniu i wyrobów tytoniowych,
          3) środków transportu przeznaczonych do działalności gospodarczej,
          4) nieprzenośnego sprzętu, który służył osobie zmarłej do prowadzenia
            działalności gospodarczej lub do wykonywania zawodu,
          5) zapasów surowców, półproduktów lub wyrobów gotowych,
            wykorzystywanych do produkcji,
          6) żywego inwentarza,
          7) zapasów produktów rolnych, których ilość jest większa niż
            przeznaczona na niezbędne potrzeby domowe rodziny.
        § 3. Rzeczy, o których mowa w § 1, podlegają zwolnieniu od cła, jeżeli
           zostały zgłoszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed upływem
           2 lat, licząc od dnia nabycia przez osobę uprawnioną praw do spadku
           na mocy prawomocnego postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku.
        § 4. Dopuszczenie do obrotu rzeczy, o których mowa w § 1, może zostać
           dokonane partiami, w terminie określonym w § 3.
        § 5. Organ celny może, w szczególnie uzasadnionych wypadkach, zezwolić
           na zastosowanie zwolnienia od cła rzeczy, o których mowa w
           niniejszym artykule, pomimo niespełnienia warunku określonego w § 3,
           jeżeli osoba udowodni, iż uchybienie terminu nastąpiło bez jej winy.
        § 6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb, warunki i dokumenty wymagane do stwierdzenia
           podstawy stosowania zwolnienia od cła rzeczy, o których mowa w § 1.
   Art. 190{7}. § 1. Zwolnione od cła są rzeczy osobistego użytku służące
             osobie fizycznej niemającej miejsca zamieszkania w kraju do
             wyposażenia jej mieszkania lub domu w kraju, jeżeli łącznie
             zostaną spełnione następujące warunki:
           1) osoba ta udowodni, iż ma miejsce zamieszkania za granicą przez
             okres co najmniej 12 miesięcy poprzedzających przyjazd do kraju,
           2) rzeczy służyły osobistemu użytkowi tej osoby przez okres co
             najmniej 6 miesięcy przed dniem przywozu na polski obszar celny,
           3) rodzaj i ilość rzeczy wskazuje na przeznaczenie do zwykłego
             wyposażenia mieszkania lub domu,
           4) mieszkanie lub dom stanowią własność osoby korzystającej ze
             zwolnienia od cła lub zostały przez nią wynajęte na okres co
             najmniej 2 lat,
           5) osoba ta zobowiąże się, iż nie będzie wynajmowała mieszkania lub
             domu osobom trzecim w okresie nieobecności jej lub rodziny.
        § 2. Udzielenie zwolnienia może zostać uzależnione od złożenia
           zabezpieczenia na okres 2 lat w celu zagwarantowania pokrycia kwoty
           wynikającej z długu celnego, który mógłby powstać w wypadku
           określonym w § 5.
        § 3. Zwolnienie może zostać zastosowane tylko jeden raz w odniesieniu do
           wyposażenia każdego kolejnego mieszkania lub domu osoby uprawnionej
           do korzystania ze zwolnienia.
        § 4. Zwolnienie od cła rzeczy, o których mowa w § 1, stosuje się pod
           warunkiem ich nieodstępowania przez okres 2 lat, licząc od dnia
           objęcia procedurą dopuszczenia do obrotu.
        § 5. W wypadku wynajęcia lub odstąpienia mieszkania lub domu osobom
           trzecim przed upływem 2 lat, licząc od dnia dopuszczenia do obrotu
           rzeczy , o których mowa w § 1, wysokość długu celnego określa się
           według stanu i wartości celnej towaru w dniu tego wynajęcia lub
           odstąpienia i według stawek celnych obowiązujących w tym dniu, z
           zastrzeżeniem § 7.
        § 6. W wypadku odpłatnego lub nieodpłatnego wypożyczenia, oddania w
           zastaw, wynajęcia lub odstąpienia rzeczy, o których mowa § 1, przed
           upływem 2 lat, licząc od dnia objęcia ich procedurą dopuszczenia do
           obrotu, § 5 stosuje się odpowiednio.
        § 7. Dług celny nie powstaje, gdy rzeczy, o których mowa w § 1, zostały
           użyte do wyposażenia kolejnego mieszkania lub domu, jeżeli zostaną
           zachowane warunki określone w § 1 pkt 4 i 5.
        § 8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw gospodarki przestrzennej i
           mieszkaniowej określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb,
           warunki, a także rodzaj i ilość rzeczy przeznaczonych do zwykłego
           wyposażenia mieszkania lub domu oraz dokumenty wymagane do
           stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, o którym mowa w
           § 1.
   Art. 190{8}. § 1. Zwolnione od cła są rzeczy potrzebne do nauki studenta lub
             ucznia, rzeczy przeznaczone do zwyczajowego wyposażenia jego
             pokoju oraz należąca do niego odzież, jeżeli przybywa on na polski
             obszar celny z zamiarem nauki i rzeczy te są wykorzystywane na
             jego osobiste potrzeby podczas pobytu związanego z nauką.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się do rzeczy
           należących do osób przyjętych w poczet studentów dziennych albo
           wieczorowych studiów o pełnym wymiarze godzinowym lub wpisanych na
           listę uczniów szkoły podstawowej, gimnazjum, lub szkoły
           ponadgimnazjalnej, lub szkoły ponadpodstawowej.
        § 3. Zwolnienie od cła rzeczy potrzebnych do nauki oraz rzeczy
           przeznaczonych do zwyczajowego wyposażenia pokoju studenta lub
           ucznia stosuje się raz w roku szkolnym.
        § 4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw szkolnictwa wyższego oraz ministrem
           właściwym do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, normy ilościowe lub wartościowe oraz dokumenty
           wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, o
           którym mowa w § 1.
   Art. 190{9}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 2, są towary
             umieszczone w przesyłkach wysyłanych z zagranicy bezpośrednio do
             osoby znajdującej się na polskim obszarze celnym, pod warunkiem że
             łączna wartość towarów w przesyłce nie przekracza równowartości 22
             EURO.
        § 2. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § l, nie stosuje się do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych,
           3) perfum i wód toaletowych.
   Art. 190{10}. § 1. Zwolnione od cła, w ramach ustanowionych norm, są towary
             umieszczone w przesyłce wysyłanej z zagranicy przez osobę fizyczną
             i przeznaczonej dla osoby fizycznej znajdującej się na polskim
             obszarze celnym, jeżeli łącznie spełnione są następujące warunki:
           1) przesyłka ma charakter okazjonalny,
           2) przesyłka zawiera towary wyłącznie osobistego użytku, których
             ilość i rodzaj nie wskazują na ich przeznaczenie handlowe,
           3) odbiorca nie jest obowiązany do uiszczenia jakichkolwiek opłat na
             rzecz nadawcy w związku z otrzymaniem przesyłki.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się do kwoty 45
           EURO na przesyłkę. W wypadku gdy łączna wartość towarów w przesyłce
           przekracza tę kwotę, zwolnienie od cła stosuje się do wysokości tej
           kwoty w stosunku do towarów, które przywożone oddzielnie, mogłyby
           korzystać z takiego zwolnienia.
        § 3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb, warunki, normy ilościowe oraz dokumenty
           wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, o
           którym mowa w § 1.
  Art. 190{11}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 3 i § 4, są środki
            trwałe należące do przedsiębiorcy wykonującego działalność
            wytwórczą, budowlaną, handlową, usługową, wydobywczą lub rolniczą,
            który zaprzestał prowadzenia tej działalności za granicą i zamierza
            wykonywać podobną działalność na polskim obszarze celnym, jeżeli
            łącznie spełnione są następujące warunki:
           1) środki trwałe były używane przez przedsiębiorcę w miejscu
             poprzedniego wykonywania działalności przez okres co najmniej 12
             miesięcy przed datą zaprzestania działalności przedsiębiorstwa za
             granicą,
           2) środki trwałe są przeznaczone na polskim obszarze celnym do
             takiego samego celu, w jakim były używane za granicą,
           3) rodzaj i ilość przywożonych rzeczy odpowiadają rodzajowi i skali
             dotychczasowej działalności prowadzonej przez przedsiębiorcę.
        § 2. W wypadku korzystania ze zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1,
           przez właściciela gospodarstwa rolnego, zwolniony od cła jest także
           żywy inwentarz.
        § 3. Jeżeli powoduje to rozpoczęcie prowadzenia nowej działalności,
           zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się także w wypadku
           zaprzestania działalności związanej z połączeniem się
           przedsiębiorców lub nabyciem albo przejęciem w posiadanie przez
           przedsiębiorcę krajowego zorganizowanej części mienia przedsiębiorcy
           zagranicznego.
        § 4. Zwolnienia od cła nie stosuje się również do:
           1) środków transportu, które nie służą do wykonywania działalności
             gospodarczej,
           2) zapasów przeznaczonych do spożycia przez ludzi lub zwierzęta,
            3) materiałów pędnych,
           4) zapasów surowców, półproduktów i wyrobów gotowych,
             wykorzystywanych do produkcji,
           5) inwentarza żywego stanowiącego własność przedsiębiorcy, który
             prowadzi działalność gospodarczą w zakresie obrotu zwierzętami
             hodowlanymi.
        § 5. Środki trwałe podlegają zwolnieniu od cła, jeżeli zostały zgłoszone
           do procedury dopuszczenia do obrotu przed upływem 12 miesięcy od
           dnia zaprzestania działalności przedsiębiorstwa za granicą.
        § 6. Zwolnienie od cła rzeczy, o których mowa w § 1, stosuje się pod
           warunkiem ich nieodstępowania przez okres 12 miesięcy, licząc od
           dnia objęcia procedurą dopuszczenia do obrotu.
        § 7. W wypadku istnienia ryzyka nadużycia odstąpienia rzeczy termin, o
           którym mowa w § 6, może zostać przedłużony do 36 miesięcy.
        § 8. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy dokonane przed upływem okresu, o
           którym mowa w § 7 i § 8, wymaga uprzedniego pisemnego poinformowania
           o tym organu celnego i powoduje powstanie długu celnego według stanu
           i wartości celnej towaru w dniu tego odstąpienia oraz według stawek
           celnych obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty
           odstąpienia towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 9. Organ celny może w szczególnie uzasadnionych wypadkach zezwolić na
           zastosowanie zwolnienia od cła przewidzianego w niniejszym artykule
           w wypadku gdy:
           1) przedsiębiorca nie spełnia warunku określonego w § 1 pkt 1,
           2) przedsiębiorca nie zachowa terminu określonego w § 5, jeżeli
             udowodni, iż uchybienie nastąpiło bez jego winy.
       § 10. Zwolnione od cła są również środki trwałe należące do osób
           wykonujących wolne zawody, w rozumieniu ustawy z dnia 15 września
           2000 r. Kodeks spółek handlowych (Dz.U. Nr ..., poz. ...), które
           uzyskały prawo do wykonywania takich zawodów na polskim obszarze
           celnym, oraz osób prawnych nieprowadzących działalności
           gospodarczej, które przenoszą swoją działalność z zagranicy na
           polski obszar celny; § 1-§ 9 stosuje się odpowiednio.
   Art.190{12}. § 1. Zwolnione od cła są produkty rolne oraz produkty hodowli,
             pszczelarstwa, ogrodnictwa i leśnictwa, uzyskane na
             nieruchomościach znajdujących się za granicą państwa i
             przylegających do polskiego obszaru celnego, użytkowanych przez
             osoby krajowe, prowadzące gospodarstwo rolne lub działalność
             przetwórczą na polskim obszarze celnym, na gruntach przylegających
             do granicy państwowej, jeżeli łącznie spełnione są następujące
             warunki:
           1) produkty te zostały poddane jedynie zabiegom, które zwykle są
             dokonywane po ich zebraniu lub wyprodukowaniu,
           2) w wypadku produktów hodowli - produkty takie uzyskano od zwierząt
             wyhodowanych na polskim obszarze celnym lub dopuszczonych do obrotu
             na polskim obszarze celnym,
           3) zgłoszenie celne produktów jest dokonywane przez osobę prowadzącą
             gospodarstwo rolne lub na jej rzecz.
        § 2. Do produktów rybołówstwa i gospodarki rybnej prowadzonej przez
           polskich rybaków w wodach płynących i jeziorach stanowiących granicę
           polskiego obszaru celnego oraz do produktów łowiectwa prowadzonego
           przez polskich myśliwych na tych jeziorach i wodach płynących
           przepis § 1 stosuje się odpowiednio.
   Art. 190{13}. Zwolnione od cła, na zasadzie wzajemności, są nasiona, nawozy
           i inne produkty służące do uprawy ziemi i roślin, przeznaczone do
           wykorzystania na nieruchomościach znajdujących się w kraju i
           przylegających do granicy państwowej, użytkowanych przez osoby
           prowadzące gospodarstwo rolne lub przetwórcze za granicą, na
           gruntach przylegających do granicy państwowej, jeżeli łącznie
           spełnione są następujące warunki:
           1) ilość przywożonych produktów nie przekracza ilości niezbędnej do
             uprawy lub prowadzenia gospodarstwa,
           2) zgłoszenie celne produktów jest dokonywane przez osobę prowadzącą
             gospodarstwo rolne lub na jej rzecz.
  Art. 190{14}. § 1. Zwolnione od cła, w ramach ustanowionych norm, są towary
             przywożone w bagażu osobistym podróżnego przybywającego na polski
             obszar celny, jeżeli ilość i rodzaj tych towarów nie wskazuje na
             przeznaczenie handlowe.
        § 2. Dla celów stosowania niniejszego artykułu:
           1) za bagaż osobisty - uważa się bagaż podręczny lub bagaż nadany
             (bagaż, który po przyjęciu i zarejestrowaniu go przez przewoźnika w
             miejscu wyjazdu lub wylotu nie jest dostępny dla podróżnego w
             czasie odbywania podróży, w tym także podczas przerw w podróży i
             zmiany środka transportu na inny),
           2) za strefę nadgraniczną - uważa się strefę nadgraniczną w
             rozumieniu ustawy o ochronie granicy państwowej.
        § 3. Zwolnione od cła, w ramach ustanowionych norm, są również towary
           przywożone w bagażu osobistym przez osobę, która:
           1) ma miejsce zamieszkania w strefie nadgranicznej, z zastrzeżeniem
             § 4, lub
           2) przekracza granicę w związku z wykonywaną pracą w strefie
             nadgranicznej, lub
           3) przekracza granicę w związku z wykonywaną pracą w zakresie
             obsługi środka transportu wykorzystywanego w ruchu międzynarodowym.
        § 4. Podróżny mający miejsce zamieszkania w polskiej części strefy
           nadgranicznej może korzystać ze zwolnienia, o którym mowa w § 1, pod
           warunkiem że udowodni, iż nie przyjeżdża ze strefy nadgranicznej w
           kraju sąsiadującym z Rzecząpospolitą Polską, i jeżeli nie przekracza
           granicy w związku z wykonywaną pracą w zakresie obsługi środka
           transportu wykorzystywanego w ruchu międzynarodowym.
        § 5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowy tryb, warunki, normy ilościowe lub
           wartościowe oraz dokumenty wymagane do stwierdzenia podstawy
           stosowania zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1 i w § 3.
   Art. 190{15}. § 1. Zwolnione od cła są towary o charakterze edukacyjnym,
             naukowym lub kulturowym, umieszczone w wykazie, o którym mowa w §
             11, bez względu na osobę i cel, dla których są przywożone.
        § 2. Zwolnione od cła są towary o charakterze edukacyjnym, naukowym lub
           kulturowym, umieszczone w wykazie, o którym mowa w § 12, przywożone
           dla:
           1) jednostek budżetowych prowadzących działalność o charakterze
             edukacyjnym lub naukowym albo
           2) jednostek lub organizacji prowadzących działalność o charakterze
             edukacyjnym, naukowym lub kulturowym.
        § 3. Zwolniona od cła jest także aparatura naukowa i przyrządy
           przeznaczone wyłącznie do celów niehandlowych, wymienione w wykazie,
           o którym mowa w § 13, jeżeli przywożone są dla:
           1) instytucji publicznych lub użyteczności publicznej, których
             podstawową działalnością jest prowadzenie badań naukowych lub
             nauczanie, albo
           2) prywatnych instytucji lub organizacji, których wyłączną
             działalnością jest prowadzenie badań naukowych lub nauczanie.
         § 4. Dla celów stosowania niniejszego artykułu:
           1) za przyrządy lub aparaturę naukową uważa się towary, które ze
             względu na swoje parametry techniczne i wyniki pomiarów, jakie za
             ich pomocą można uzyskać, mogą być przeznaczone głównie do
             prowadzenia działalności naukowej lub nauczania,
           2) za przeznaczone do celów niehandlowych uważa się przyrządy lub
             aparaturę przeznaczoną do prowadzenia badań naukowych lub nauczania
             nieprowadzonych z zamiarem osiągnięcia zysku.
        § 5. Zwolnione od cła są również elementy, części zamienne i akcesoria
           do aparatury badawczo-pomiarowej zwolnionej od cła oraz narzędzia
           służące do utrzymania, kontroli lub naprawy tej aparatury, pod
           warunkiem że są przywożone jednocześnie z tą aparaturą.
        § 6. Jeżeli elementy, części zamienne, akcesoria i narzędzia są
           przywożone później niż aparatura, to mogą być one zwolnione od cła
           pod warunkiem, że jednoznacznie można stwierdzić, iż są one
           przeznaczone do aparatury, która była przywieziona na polski obszar
           celny z zastosowaniem zwolnienia od cła.
        § 7. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy zwolnionych od cła na podstawie § 2 i
           § 3 wymaga uprzedniego poinformowania o tym organu celnego i
           powoduje powstanie długu celnego. Wysokość długu celnego określa się
           według stanu i wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według
           stawek celnych obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić
           daty odstąpienia towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 8. Dług celny nie powstaje, jeżeli zostaną spełnione łącznie
           następujące warunki:
           1) towary zostaną odstąpione osobie, która spełnia warunki do
             skorzystania ze zwolnienia od cła przewidzianego w niniejszym
             artykule,
           2) towary będą używane w celu, który uprawniałby do skorzystania ze
             zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu,
           3) organ celny, który przyjął zgłoszenie celne dotyczące
             dopuszczenia do obrotu towaru zwolnionego od cła, zostanie
             uprzednio poinformowany o zamiarze odstąpienia.
        § 9. Jeżeli towar zostanie użyty do celu innego niż uprawniający do
           skorzystania ze zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu
           lub jeżeli osoba posiadająca towar zwolniony od cła przestaje
           spełniać warunki uprawniające do korzystania ze zwolnienia od cła,
           wysokość długu celnego określa się według stanu i wartości celnej
           towaru w dniu zmiany sposobu wykorzystania towaru lub w dniu, w
           którym warunki uprawniające osobę do korzystania ze zwolnienia od
           cła przestały być spełniane, oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty naruszenia
           wyżej wymienionych warunków, art. 222 stosuje się odpowiednio.
       § 10. Osoba, o której mowa w § 8 pkt 1, której odstąpiono towar zwolniony
           od cła, przejmuje prawa i obowiązki osoby, która odstąpiła ten
           towar; przepisy § 7-§ 9 stosuje się odpowiednio.
       § 11. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw nauki, ministrem właściwym do spraw
           oświaty i wychowania, ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony
           dziedzictwa narodowego oraz ministrem właściwym do spraw finansów
           publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz towarów, o
           których mowa w § 1.
       § 12. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw nauki, ministrem właściwym do spraw
           oświaty i wychowania, ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony
           dziedzictwa narodowego oraz ministrem właściwym do spraw finansów
           publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz towarów oraz
           wykaz kategorii jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania
           ze zwolnienia od cła, o którym mowa w § 2. W wykazie mogą być
           umieszczone wyłącznie towary, których odpowiedniki nie są
           produkowane w kraju. W wykazie mogą być umieszczone tylko te
           jednostki, których procedury księgowe umożliwiają kontrolę
           wykorzystania zwolnionych od cła towarów.
       § 13. Minister właściwy do spraw nauki w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw szkolnictwa wyższego, ministrem właściwym do
           spraw oświaty i wychowania oraz ministrem właściwym do spraw
           finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
           prywatnych instytucji lub organizacji, o których mowa w § 3, oraz
           aparatury i przyrządów naukowych przywożonych dla tych instytucji. W
           wykazie mogą być umieszczone wyłącznie aparatura lub przyrządy
           naukowe, których odpowiedniki nie są produkowane w kraju. W wykazie
           mogą być zamieszczone tylko te jednostki i organizacje, których
           procedury księgowe umożliwiają kontrolę wykorzystania towarów
           zwolnionych od cła.
       § 14. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe zasady, tryb i dokumenty wymagane do
           stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, o którym mowa w
           § 1-§ 3.
  Art. 190{16}. § 1. Zwolnione od cła, są:
           1) zwierzęta przeznaczone do badań laboratoryjnych,
           2) nieprodukowane na terenie Rzeczypospolitej Polskiej substancje
             biologiczne lub chemiczne nadające się głównie do celów naukowych,
             przywożone w ilościach, które nie wskazują na przeznaczenie
             handlowe.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § l, stosuje się pod warunkiem,
           że towary są przeznaczone dla instytucji publicznych, których
           podstawową działalnością jest nauczanie lub prowadzenie badań
           naukowych, albo dla wydzielonych jednostek tych instytucji, jeżeli
           podstawową działalnością tych jednostek jest prowadzenie badań
           naukowych lub nauczanie.
        § 3. Minister właściwy do spraw nauki w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw rolnictwa, ministrem właściwym do spraw
           szkolnictwa wyższego oraz ministrem właściwym do spraw finansów
           publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz substancji, o
           których mowa w § 1 pkt 2. W wykazie mogą być umieszczone wyłącznie
           substancje biologiczne lub chemiczne, których odpowiedniki nie są
           produkowane w kraju i których specyfika lub stopień czystości czyni
           z nich substancje nadające się głównie do celów naukowych.
   Art. 190{17}. § l. Zwolnione od cła są:
           1) substancje lecznicze pochodzenia ludzkiego, a w szczególności
             krew i jej pochodne, wysuszone osocze krwi, surowica i utrwalone
             roztwory osocza, immunoglobiny i fibrynogen,
           2) odczynniki służące do określania grupy krwi i wykrywania
             niezgodności grup krwi, bez względu na źródło i sposób ich
             wytworzenia,
           3) odczynniki służące do określania grup zgodności tkankowej u
             ludzi, bez względu na źródło i sposób ich wytworzenia,
           4) opakowania specjalnie przystosowane do przewozu towarów
             określonych w pkt 1-3 oraz rozpuszczalniki i dodatki potrzebne do
             ich użycia, jeżeli są przywożone jednocześnie z tymi towarami.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § l, stosuje się, jeżeli łącznie
           spełnione są następujące warunki:
           1) towary są przeznaczone dla instytucji lub laboratoriów
             prowadzących działalność medyczną lub naukową niemającą charakteru
             handlowego, ujętych w wykazie instytucji i laboratoriów
             uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od cła,
           2) towarom towarzyszy świadectwo zgodności wydane przez odpowiednie
             władze kraju wysyłki,
           3) towary są przewożone w pojemniku opatrzonym etykietą
             identyfikacyjną.
        § 3. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw nauki, ministrem właściwym do spraw szkolnictwa
           wyższego oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych
           określi, w drodze rozporządzenia:
           1) wykaz instytucji i laboratoriów prowadzących działalność medyczną
             lub naukową, niemającą charakteru handlowego, wykorzystujących
             towary, o których mowa w § 1,
           2) dokumenty wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia
             od cła
          - uwzględniając w szczególności zakres i rodzaj działalności
           instytucji lub laboratorium.
          W wykazie umieszczone mogą być instytucje i laboratoria, w których
           procedury księgowe umożliwiają kontrolę wykorzystania zwolnionych od
           cła towarów.
  Art. 190{18}. § 1. Zwolnione od cła są:
           1) przyrządy i aparatura przeznaczone do prowadzenia badań
             naukowych, diagnozowania lub leczenia,
           2) części zamienne, elementy i specjalne wyposażenie przeznaczone do
             przyrządów i aparatury, o których mowa w pkt 1, jeżeli zostały one
             przywiezione jednocześnie z nimi lub zostały przywiezione później,
             ale uznano je za przeznaczone do przyrządów lub aparatury, które
             zostały wcześniej zwolnione od cła,
           3) narzędzia używane do utrzymania, kontroli lub naprawy przyrządów
             i aparatury, o których mowa w pkt 1, jeżeli zostały przywiezione
             jednocześnie z nimi lub zostały przywiezione później i
             jednoznacznie można stwierdzić, iż są przeznaczone do przyrządów i
             aparatury, które były wcześniej zwolnione od cła.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się, jeżeli łącznie
           spełnione są następujące warunki:
           1) towary przekazane są nieodpłatnie przez organizacje charytatywne
             lub osoby fizyczne jako dary szpitalom, innym jednostkom służby
             zdrowia lub medycznym instytutom badawczym ujętym w wykazie, o
             którym mowa w § 7, lub zakupione przez takie jednostki w całości z
             funduszy przekazanych przez organizacje charytatywne lub uzyskanych
             w drodze zbiórki publicznej,
           2) przekazanie towarów nie jest związane z działalnością
             gospodarczą,
           3) ofiarodawca nie jest w żaden sposób powiązany z producentem
             towarów, które mają być zwolnione od cła.
        § 3. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy, o których mowa w § 1, wymaga
           uprzedniego poinformowania o tym organu celnego i powoduje powstanie
           długu celnego. Wysokość długu celnego określa się według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu tego odstąpienia oraz według stawek
           celnych obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty
           odstąpienia towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 4. W wypadku, o którym mowa w § 3, dług celny nie powstaje, jeżeli
           łącznie spełnione są następujące warunki:
           1) towary zostaną odstąpione osobie, która spełnia warunki do
             korzystania ze zwolnienia od cła przewidzianego w niniejszym
             artykule,
           2) towary będą używane w celu, który uprawniałby do korzystania ze
             zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu,
           3) organ celny, który przyjął zgłoszenie celne do procedury
             dopuszczenia do obrotu, zostanie uprzednio poinformowany o zamiarze
             odstąpienia.
        § 5. Jeżeli towar zostanie użyty niezgodnie z przeznaczeniem , o którym
           mowa w §1, lub jeżeli osoba posiadająca towar zwolniony od cła
           przestaje spełniać warunki uprawniające do korzystania ze zwolnienia
           określonego w niniejszym artykule, wysokość długu celnego określa
           się według stanu i wartości celnej towaru w dniu zmiany sposobu
           wykorzystania towaru lub w dniu, w którym warunki uprawniające osobę
           do korzystania ze zwolnienia przestały być spełniane, oraz według
           stawek celnych obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić
           daty naruszenia wyżej wymienionych warunków, art. 222 stosuje się
           odpowiednio.
        § 6. Osoba, której odstąpiono towar zwolniony od cła, przejmuje prawa i
           obowiązki osoby, która odstąpiła ten towar; przepisy § 3-§ 5 stosuje
           się odpowiednio.
        § 7. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw nauki, ministrem właściwym do spraw szkolnictwa
           wyższego oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych
           określi, w drodze rozporządzenia, wykaz szpitali i innych jednostek
           służby zdrowia oraz medycznych instytutów badawczych, o których mowa
           w § 2 pkt 1. W wykazie mogą być umieszczone szpitale i inne
           jednostki służby zdrowia oraz medyczne instytuty badawcze, których
           procedury księgowe umożliwiają kontrolę wykorzystania zwolnionych od
           cła towarów.
        § 8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw gospodarki określi, w drodze
           rozporządzenia, zasady i tryb oraz dokumenty niezbędne do
           stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, o którym mowa w
           § 1.
  Art. 190{19}. § 1. Zwolnione od cła są przesyłki zawierające próbki
             substancji posiadających atest Światowej Organizacji Zdrowia i
             przeznaczone do kontroli jakości surowców używanych do produkcji
             środków farmaceutycznych i leków, przywożone dla instytucji
             powołanych do tego celu.
        § 2. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw gospodarki oraz ministrem właściwym do spraw
           finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
           instytucji powołanych do kontroli jakości surowców używanych do
           produkcji środków farmaceutycznych i leków. W wykazie umieszczone
           mogą być wyłącznie instytucje, które wykorzystują substancje
           posiadające atest Światowej Organizacji Zdrowia w celu kontroli
           jakości surowców używanych do produkcji środków farmaceutycznych i
           leków bez jakiegokolwiek przeznaczenia handlowego. W wykazie mogą
           być umieszczone tylko te instytucje, których procedury księgowe
           umożliwiają kontrolę wykorzystania zwolnionych od cła towarów.
   Art. 190{20}. Zwolnione od cła są środki farmaceutyczne i leki przeznaczone
           do leczenia ludzi lub zwierząt przybyłych z zagranicy,
           uczestniczących w międzynarodowych imprezach sportowych
           organizowanych na terenie kraju, jeżeli ich ilość i rodzaj są
           odpowiednie do celu, w jakim są przywożone, i do czasu trwania
           imprezy sportowej.
  Art. 190{21}. § 1. Zwolnione od cła są:
           1) towary będące artykułami pierwszej potrzeby, przywożone przez
             organizacje społeczne lub jednostki organizacyjne statutowo
             powołane do prowadzenia działalności charytatywnej, lub do
             realizacji pomocy humanitarnej, przeznaczone do nieodpłatnej
             dystrybucji wśród osób potrzebujących,
           2) towary przekazywane nieodpłatnie przez osoby mające swoje miejsce
             zamieszkania lub siedzibę za granicą, bez zamiaru wykorzystania ich
             przez obdarowanego do celów handlowych, przeznaczone dla
             organizacji społecznych lub jednostek organizacyjnych statutowo
             powołanych do prowadzenia działalności charytatywnej lub do
             realizacji pomocy humanitarnej, wykorzystywane do zebrania funduszy
             w trakcie zbiórek publicznych organizowanych na rzecz osób
             potrzebujących,
           3) wyposażenie i materiały biurowe przekazywane nieodpłatnie przez
             osoby mające swoje miejsce zamieszkania lub siedzibę za granicą i
             bez zamiaru wykorzystania ich przez obdarowanego do celów
             handlowych, przeznaczone dla organizacji społecznych lub jednostek
             organizacyjnych statutowo powołanych do prowadzenia działalności
             charytatywnej lub do realizacji pomocy humanitarnej,
             wykorzystywanych jedynie dla potrzeb ich funkcjonowania i
             realizacji celów działalności charytatywnej lub do realizacji
             pomocy humanitarnej.
        § 2. Organizacje społeczne lub jednostki organizacyjne, o których mowa w
           § 1, mogą korzystać ze zwolnienia od cła, jeżeli statuty tych
           organizacji nie dopuszczają prowadzenia działalności gospodarczej.
        § 3. Dla celów stosowania niniejszego artykułu za artykuły pierwszej
           potrzeby uważa się towary niezbędne do zaspokojenia najważniejszych
           potrzeb osób, takie jak: artykuły żywnościowe, lekarstwa, odzież.
        § 4. Zwolnienia od cła, o których mowa w § 1, udziela się tym
           organizacjom lub jednostkom organizacyjnym, których procedury
           księgowe umożliwiają kontrolę wykorzystania zwolnionych od cła
           towarów.
        § 5. Zwolnienia od cła, o których mowa w § l, nie stosuje się do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych,
           3) kawy i herbaty,
           4) środków transportu, z wyjątkiem ambulansów.
        § 6. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy, o których mowa w § 1, wymaga
           uprzedniego poinformowania o tym organu celnego i powoduje powstanie
           długu celnego. Wysokość długu celnego określa się według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty odstąpienia
           towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
         § 7. W wypadku, o którym mowa w § 6, dług celny nie powstaje, jeżeli
           łącznie spełnione są następujące warunki:
           1) towary zostaną odstąpione osobie, która spełnia warunki do
             korzystania ze zwolnienia od cła przewidzianego w niniejszym
             artykule,
           2) towary będą używane w celu, który uprawniałby do korzystania ze
             zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu,
           3) organ celny, który przyjął zgłoszenie celne do procedury
             dopuszczenia do obrotu, zostanie uprzednio poinformowany o zamiarze
             odstąpienia.
        § 8. Jeżeli towar zostanie użyty do celu innego niż uprawniającego do
           korzystania ze zwolnienia od cła lub jeżeli osoba posiadająca towar
           zwolniony od cła przestaje spełniać warunki uprawniające do
           korzystania ze zwolnienia określonego w niniejszym artykule,
           wysokość długu celnego określa się według stanu i wartości celnej
           towaru w dniu zmiany sposobu wykorzystania towaru lub w dniu, w
           którym warunki uprawniające osobę do korzystania ze zwolnienia
           przestały być spełniane, oraz według stawek celnych obowiązujących w
           tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty naruszenia wyżej
           wymienionych warunków, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 9. Osoba, której odstąpiono towar zwolniony od cła, przejmuje prawa i
           obowiązki osoby, która odstąpiła ten towar; przepisy § 6-§ 8 stosuje
           się odpowiednio.
       § 10. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw gospodarki może określić, w drodze
           rozporządzenia, rodzaj dokumentów i zakres informacji wymaganych do
           stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła, a także wykaz
           towarów, do których nie stosuje się zwolnienia od cła, o którym mowa
           w § 1. Wykaz może obejmować wyłącznie towary, w stosunku do których
           stosowanie zwolnienia od cła mogłoby naruszyć interesy przemysłu
           krajowego.
  Art. 190{22}. § l. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 3, są sprzęt i
             urządzenia rehabilitacyjne ułatwiające lub umożliwiające proces
             rehabilitacji leczniczej i zawodowej osób niepełnosprawnych oraz
             towary specjalnie przystosowane do celów pomocy naukowej,
             kulturalnej i podnoszenia kwalifikacji zawodowych tych osób,
             jeżeli towary te są przywożone przez:
           1) osoby niepełnosprawne na ich własny użytek, pod warunkiem
             przedłożenia organom celnym orzeczenia ustalającego stopień
             niepełnosprawności,
           2) organizacje społeczne, których statut nie dopuszcza prowadzenia
             działalności gospodarczej oraz podstawowym celem statutowym jest
             rehabilitacja i pomoc osobom niepełnosprawnym.
         § 2. Zwolnienia od cła stosuje się także do:
           1) części zamiennych, elementów i specjalnego wyposażenia
             przeznaczonych do towarów, o których mowa w § 1,
           2) narzędzi używanych do utrzymania, kontroli, kalibrowania lub
             naprawy towarów, o których mowa w § 1,
           - pod warunkiem że te części zamienne, elementy, wyposażenie lub
           narzędzia zostały przywiezione jednocześnie z towarami, o których
           mowa w § 1, lub zostały przywiezione później, ale można
           jednoznacznie stwierdzić, iż są przeznaczone do takich towarów,
           które wcześniej zostały zwolnione od cła.
        § 3. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § l, nie stosuje się do środków
           transportu.
        § 4. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy, o których mowa w § 1, wymaga
           uprzedniego poinformowania o tym organu celnego i powoduje powstanie
           długu celnego. Wysokość długu celnego określa się według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty odstąpienia
           towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 5. Dług celny nie powstaje, jeżeli łącznie zostaną spełnione
           następujące warunki:
           1) towary zostaną odstąpione osobie, o której mowa w § 1,
             spełniającej warunki do skorzystania ze zwolnienia od cła
             przewidzianego w niniejszym artykule,
           2) towary będą używane w celu, który uprawniałby do skorzystania ze
             zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu,
           3) organ celny, który przyjął zgłoszenie celne dotyczące
             dopuszczenia do obrotu towaru zwolnionego od cła, zostanie
             uprzednio poinformowany o zamiarze odstąpienia.
        § 6. Jeżeli towar zostanie użyty do celu innego niż uprawniający do
           skorzystania ze zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu
           lub jeżeli osoba posiadająca towar zwolniony od cła przestaje
           spełniać warunki uprawniające do korzystania ze zwolnienia od cła,
           wysokość długu celnego określa się według stanu i wartości celnej
           towaru w dniu zmiany sposobu wykorzystania towaru lub w dniu, w
           którym warunki uprawniające osobę do korzystania ze zwolnienia od
           cła przestały być spełniane, oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty naruszenia
           wyżej wymienionych warunków, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 7. Osoba, o której mowa w § 5 pkt 1, której odstąpiono towar zwolniony
           od cła, przejmuje prawa i obowiązki osoby, która odstąpiła ten
           towar; przepisy § 4-§ 6 stosuje się odpowiednio.
        § 8. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego, ministrem właściwym
           do spraw finansów publicznych oraz ministrem właściwym do spraw
           gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wykaz towarów, o
           których mowa w § 1. Wykaz może zawierać wyłącznie towary, których
           zwolnienie od cła nie naruszy interesów przemysłu krajowego.
        § 9. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia, ministrem
           właściwym do spraw gospodarki oraz ministrem właściwym do spraw
           finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, dokumenty
           wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania zwolnienia od cła oraz
           warunki, jakie muszą spełniać organizacje społeczne, o których mowa
           w § 1 pkt 2, przy czym jednym z warunków jest, że organizacje te
           mają procedury księgowe umożliwiające kontrolę wykorzystania
           zwolnionych od cła towarów.
  Art. 190{23}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 3, są towary:
           1) przywożone przez państwowe jednostki organizacyjne, gminy,
             organizacje społeczne lub jednostki organizacyjne statutowo
             powołane do prowadzenia działalności charytatywnej lub do
             realizacji pomocy humanitarnej, których statut nie dopuszcza
             prowadzenia działalności gospodarczej, jeżeli są przeznaczone do
             bezpłatnego :
             a) rozdania ofiarom klęski żywiołowej lub katastrofy, lub
             b) oddania do dyspozycji ofiarom klęski żywiołowej lub katastrofy
               i pozostają własnością tych jednostek,
           2) przywożone przez jednostki ratownictwa, przeznaczone na ich
             potrzeby, w związku z prowadzonymi przez nie działaniami
             ratowniczymi.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § l, będzie udzielone tym
           organizacjom, których procedury księgowe umożliwiają kontrolę
           wykorzystania zwolnionych od cła towarów.
        § 3. Zwolnienia od cła nie stosuje się do materiałów i sprzętu
           przeznaczonych do odbudowy terenów dotkniętych klęską żywiołową lub
           katastrofą.
        § 4. Sprzedaż lub dobrowolne przeniesienie prawa własności w inny
           sposób, wynajem, użyczenie, wydzierżawienie lub inne odpłatne bądź
           nieodpłatne odstąpienie rzeczy, o których mowa w § 1, wymaga
           uprzedniego poinformowania o tym organu celnego i powoduje powstanie
           długu celnego. Wysokość długu celnego określa się według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu odstąpienia oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty odstąpienia
           towaru, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 5. Dług celny nie powstaje, jeżeli łącznie zostaną spełnione
           następujące warunki:
           1) towary zostaną odstąpione osobie, o której mowa w § 1,
             spełniającej warunki do skorzystania ze zwolnienia od cła
             przewidzianego w niniejszym artykule,
           2) towary będą używane w celu, który uprawniałby do skorzystania ze
             zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu,
           3) organ celny, który przyjął zgłoszenie celne dotyczące
             dopuszczenia do obrotu towaru zwolnionego od cła, zostanie
             uprzednio poinformowany o zamiarze odstąpienia.
        § 6. Jeżeli towar zostanie użyty do celu innego niż uprawniający do
           skorzystania ze zwolnienia od cła na podstawie niniejszego artykułu
           lub jeżeli osoba posiadająca towar zwolniony od cła przestaje
           spełniać warunki uprawniające do korzystania ze zwolnienia od cła,
           wysokość długu celnego określa się według stanu i wartości celnej
           towaru w dniu zmiany sposobu wykorzystania towaru lub w dniu, w
           którym warunki uprawniające osobę do korzystania ze zwolnienia od
           cła przestały być spełniane, oraz według stawek celnych
           obowiązujących w tym dniu. Jeżeli nie można ustalić daty naruszenia
           wyżej wymienionych warunków, art. 222 stosuje się odpowiednio.
        § 7. Osoba, o której mowa w § 5 pkt 1, której odstąpiono towar zwolniony
           od cła, przejmuje prawa i obowiązki osoby, która odstąpiła ten
           towar; przepisy § 4-§ 6 stosuje się odpowiednio.
  Art. 190{24}. § 1. Zwolnione od cła, z zastrzeżeniem § 2, są:
           1) odznaczenia przyznane przez rządy państw obcych osobom mającym
             miejsce zamieszkania w kraju,
           2) puchary, medale i podobne przedmioty o charakterze symbolicznym,
             które zostały przyznane za granicą osobom mającym miejsce
             zamieszkania w kraju, w uznaniu zasług za działalność w dowolnej
             dziedzinie lub zasług związanych ze szczególnymi wydarzeniami lub
             osiągnięciami w danej dziedzinie, jeżeli są przywożone na polski
             obszar celny przez osobę nagrodzoną,
           3) puchary, medale i podobne przedmioty o charakterze symbolicznym
             ofiarowane nieodpłatnie przez władze państw obcych lub osoby mające
             siedzibę za granicą przywożone w celu przyznania ich w kraju za
             zasługi określone w pkt 2,
           4) nagrody, trofea i pamiątki o charakterze symbolicznym i o
             niewielkiej wartości przeznaczone do bezpłatnego rozdania osobom
             mającym miejsce zamieszkania za granicą podczas kongresów lub
             podobnych imprez o charakterze międzynarodowym odbywających się w
             kraju, jeżeli ich ilość nie wskazuje na przeznaczenie handlowe.
        § 2. Zwolnienie od cła stosuje się, jeżeli osoba przywożącą rzeczy, o
           których mowa w § 1, udowodni, iż spełnia warunki określone w
           niniejszym artykule oraz przywóz nie ma charakteru handlowego.
  Art. 190{25}. § 1. Zwolnione od cła są towary:
           1) przywożone do kraju przez osoby, które składały oficjalną wizytę
             za granicą, i otrzymane jako podarunki od przyjmujących je
             przedstawicieli władz,
           2) przywożone przez osoby przybywające do kraju z oficjalną wizytą z
             zamiarem wręczenia ich w charakterze podarunków przedstawicielom
             władz polskich,
           3) przesyłane jako podarunki, w dowód przyjaźni lub życzliwości,
             przez przedstawicieli władz lub przedstawicieli państw obcych oraz
             zagraniczne organizacje prowadzące działalność o charakterze
             publicznym polskim przedstawicielom władz lub organizacji
             prowadzących działalność o takim samym charakterze.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § l, stosuje się, jeżeli łącznie
           spełnione są następujące warunki:
           1) towar stanowi podarunek o charakterze okazjonalnym,
           2) ilość lub rodzaj towaru nie wskazuje na przeznaczenie do
             prowadzenia działalności gospodarczej.
        § 3. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § l, nie stosuje się do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych.
   Art. 190{26}. Zwolnione od cła, na zasadzie wzajemności, są:
           1) dary ofiarowane panującym głowom państw oraz osobom, które
             zgodnie z przepisami międzynarodowymi korzystają z takich samych
             przywilejów,
           2) towary przeznaczone do wykorzystania lub użycia przez panujące
             głowy państw obcych oraz ich oficjalnych przedstawicieli w okresie
             ich oficjalnego pobytu na polskim obszarze celnym.
  Art. 190{27}. § 1. Zwolnione od cła są próbki towarów mające nieznaczną
             wartość i mogące służyć jedynie w celu uzyskania zamówień na
             towary tego samego rodzaju, które mają być przywiezione na polski
             obszar celny.
         § 2. Organ celny przyjmując zgłoszenie celne obejmujące próbki, o
            których mowa w § 1, może uzależnić zwolnienie od cła tych próbek od
            pozbawienia ich wartości handlowej poprzez przedarcie,
            przedziurkowanie, naniesienie nieusuwalnych i widocznych znaków lub
            w każdy inny sposób pozwalający na zachowanie przez ten towar
            charakteru próbek.
   Art. 190{28}. Zwolnione od cła są materiały o charakterze reklamowym, w
           szczególności katalogi, cenniki, instrukcje obsługi lub ulotki
           handlowe dotyczące towarów przeznaczonych do sprzedaży lub wynajmu
           albo związane ze świadczeniem usług przewozowych, handlowych,
           bankowych lub ubezpieczeniowych, przywożone przez osobę mającą
           siedzibę za granicą, jeżeli łącznie spełnione są następujące
           warunki:
           1) na materiałach jest w sposób widoczny umieszczona nazwa
             przedsiębiorstwa, które produkuje, sprzedaje bądź wynajmuje towary
             albo które oferuje usługi,
           2) przesyłka zawiera jeden dokument albo jeden egzemplarz każdego
             dokumentu, jeżeli składa się z wielu dokumentów; w wypadku gdy
             przesyłka zawiera więcej niż jeden egzemplarz tego samego
             dokumentu, ciężar brutto przesyłki nie może przekroczyć 1 kg,
           3) przesyłka nie jest w serii przesyłek przekazywanych przez nadawcę
             temu samemu odbiorcy.
   Art. 190{29}. Zwolnione od cła są towary spełniające wyłącznie funkcje
           reklamowe, przesyłane nieodpłatnie przez dostawcę swoim odbiorcom,
           jeżeli poza ich funkcją reklamową nie będą przeznaczone do
           jakichkolwiek innych celów.
 Art. 190{30}. § 1. Zwolnione od cła są:
           1) próbki towarów wytwarzanych za granicą, jeżeli łącznie spełniają
             następujące warunki:
             a ) są bezpłatnie otrzymane z zagranicy lub są uzyskiwane na
               imprezach, o których mowa w § 2, z towarów przywiezionych z
               zagranicy,
             b) są przeznaczone wyłącznie do bezpłatnego rozdania publiczności
               podczas imprezy,
             c) mogą być używane wyłącznie w celu reklamy i mają niewielką
               wartość jednostkową,
             d) ich wartość i ilość, biorąc pod uwagę liczbę zwiedzających i
               liczbę wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do
               charakteru imprezy,
             e) nie mogą zostać przeznaczone do obrotu handlowego i, jeżeli ich
               charakter na to pozwala, są w opakowaniach zawierających
               mniejszą ilość towaru niż najmniejsze opakowania takiego towaru
               znajdujące się w obrocie handlowym,
             f) produkty żywnościowe oraz napoje niekonfekcjonowane w sposób
               określony w pkt 1) lit e), przeznaczone do konsumpcji na
               imprezach określonych w § 2,
           2) towary przywożone wyłącznie w celu demonstracji maszyn i urządzeń
             wytwarzanych za granicą, jeżeli łącznie spełniają następujące
             warunki:
             a) są przeznaczone do zużycia lub ulegają zniszczeniu w trakcie
               trwania imprezy,
             b) ich wartość i ilość, biorąc pod uwagę liczbę zwiedzających i
               liczbę wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do
               charakteru imprezy,
           3) materiały o niewielkiej wartości przeznaczone do budowy,
             wyposażenia i dekoracji stoisk wystawców zagranicznych, w
             szczególności farby, lakiery, tapety i inne materiały, jeżeli
             zostaną zużyte lub zniszczone,
           4) materiały, katalogi, prospekty, cenniki, plakaty reklamowe,
             ilustrowane i nieilustrowane kalendarze, nieoprawione fotografie i
             inne towary dostarczone bezpłatnie w celu wykorzystania ich do
             reklamy towarów wytwarzanych za granicą, jeżeli łącznie spełniają
             następujące warunki:
             a) są przeznaczone do bezpłatnego rozdania,
             b) ich wartość i ilość, biorąc pod uwagę liczbę zwiedzających i
               ilość wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do
               charakteru imprezy.
        § 2. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § l, stosuje się pod warunkiem,
           że towary przeznaczone są na:
           1) wystawy, targi, salony i podobne imprezy o charakterze handlowym,
             przemysłowym, rolnym lub rzemieślniczym,
           2) wystawy lub imprezy organizowane w celach charytatywnych,
           3) wystawy lub imprezy organizowane w celach naukowych,
             technicznych, rzemieślniczych, artystycznych, edukacyjnych,
             kulturalnych, sportowych, religijnych, związanych z działalnością
             związków zawodowych, turystycznych lub w celu promowania współpracy
             międzynarodowej,
           4) spotkania przedstawicieli organizacji międzynarodowych,
           5) uroczystości i spotkania o charakterze oficjalnym lub
             upamiętniającym określone zdarzenia.
        § 3. Zwolnienia od cła, o którym mowa w § 1, nie stosuje się do towarów
           wyprodukowanych za granicą, przywożonych na polski obszar celny na
           wystawy organizowane prywatnie w lokalach handlowych w celu
           promowania dalszej ich sprzedaży za granicę.
        § 4. Zwolnienia od cła , o którym mowa w § 1 pkt 1 i 2, nie stosuje się
           do:
           1) napojów alkoholowych,
           2) tytoniu i wyrobów tytoniowych,
           3) materiałów pędnych.
  Art. 190{31}. § 1. Zwolnione od cła są towary przeznaczone do badań, analiz
             lub prób mających na celu określenie ich składu, jakości lub
             innych parametrów technicznych, przeprowadzanych dla uzyskania
             informacji lub w ramach testów o charakterze przemysłowym lub
             handlowym, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
           1) towary poddawane badaniom, analizom lub próbom zostaną w całości
             zużyte lub zniszczone w trakcie ich wykonywania,
           2) badania, analizy lub próby nie stanowią promocji handlowej,
           3) organom celnym zostanie przedłożone pisemne uzasadnienie
             dotyczące:
             a) celu przeprowadzania badań, analiz lub prób,
             b) ilości przywożonego towaru niezbędnej do realizacji celu, dla
               którego jest przywożony,
           4) ilości towarów ściśle odpowiadają celowi, dla realizacji którego
             są przywożone.
          § 2. Organ celny wyznacza termin do dokonania badań, analiz lub prób
             oraz związanych z nimi formalności administracyjnych.
        § 3. Zwolnienie od cła, o którym mowa w § 1, stosuje się również do
           towarów, które nie uległy zniszczeniu lub zużyciu w trakcie badań,
           analiz lub prób, pod warunkiem że produkty powstałe po ich
           przeprowadzeniu za zgodą organu celnego:
           1) zostaną całkowicie zniszczone lub pozbawione wartości handlowej,
             albo
           2) staną się przedmiotem zrzeczenia, bez obciążania kosztami Skarbu
             Państwa, albo
           3) zostaną wywiezione z polskiego obszaru celnego.
        § 4. Z wyjątkiem wypadków określonych w § 3, produkty pozostałe po
           dokonaniu badań, analiz lub prób podlegają należnościom celnym
           przywozowym. Wysokość długu celnego określa się według stanu i
           wartości celnej towaru w dniu zakończenia tych badań, analiz lub
           prób oraz według stawek celnych obowiązujących w tym dniu.
         § 5.    Produkty, o których mowa w § 4, podlegają ograniczeniom i
           zakazom określonym w przepisach odrębnych, w szczególności w
           przepisach o odpadach.
   Art.190{32}. Zwolnione od cła są znaki, wzory, szkice lub projekty oraz
           towarzysząca im dokumentacja i wnioski patentowe przeznaczone dla
           instytucji właściwych w dziedzinie ochrony praw własności
           intelektualnej.
   Art. 190{33}. Zwolnione od cła są:
           1) foldery, broszury, książki, czasopisma, przewodniki, oprawione
             lub nieoprawione plakaty, nieoprawione fotografie i powiększenia
             fotograficzne, ilustrowane lub nieilustrowane mapy geograficzne,
             ilustrowane kalendarze, zapisane taśmy lub płyty przeznaczone do
             odtworzenia obrazu lub dźwięku, których głównym celem jest
             zachęcanie do wyjazdów zagranicznych, w szczególności do
             uczestnictwa w spotkaniach, lub imprezach o charakterze
             kulturalnym, turystycznym, sportowym, religijnym, handlowym lub
             zawodowym, pod warunkiem że towary te:
             a) są przeznaczone do bezpłatnego rozdania, oraz
             b) nie zawierają więcej niż 25% prywatnych ogłoszeń handlowych,
               chyba że dotyczą one przedsiębiorców będących osobami krajowymi,
               oraz
             c) mają charakter materiałów promocyjnych,
           2) wykazy i spisy hoteli zagranicznych wydawane przez urzędowe
             instytucje turystyczne lub pod ich patronatem oraz rozkłady jazdy
             środków transportu działających za granicą, jeżeli dokumenty te nie
             zawierają więcej niż 25% prywatnych ogłoszeń handlowych, chyba że
             dotyczą one przedsiębiorców będących osobami krajowymi,
           3) materiały wysyłane akredytowanym przedstawicielom lub
             korespondentom oficjalnych narodowych organizacji turystycznych i
             nieprzeznaczone do rozdania, a w szczególności roczniki, spisy
             abonentów telefonicznych, spisy hoteli, katalogi targowe, próbki
             wyrobów rzemieślniczych o nieznacznej wartości, dokumentacja na
             temat muzeów, uniwersytetów, uzdrowisk lub innych podobnych
             instytucji.
  Art. 190{34}. § 1. Zwolnione od cła są:
           1) dokumenty przysyłane bezpłatnie organom administracji publicznej,
           2) publikacje rządów państw obcych oraz publikacje organizacji
             międzynarodowych przeznaczone do bezpłatnego rozdania,
           3) dokumenty wyborcze, w szczególności karty do głosowania, listy
             wyborcze w wyborach organizowanych przez organy mające swoje
             siedziby za granicą,
           4) przedmioty mające służyć jako dowody lub do podobnych celów przed
             sądami bądź organami administracji publicznej,
           5) wzory podpisów i materiały zawierające podpisy, które przesyłane
             są w ramach zwyczajowej wymiany informacji między służbami
             publicznymi lub organami bankowymi,
           6) urzędowe wydawnictwa przeznaczone dla Narodowego Banku Polskiego,
           7) raporty, sprawozdania z działalności, ulotki informacyjne,
             prospekty, blankiety przedpłat i inne dokumenty przedsiębiorstw
             mających swoją siedzibę za granicą i przeznaczone dla posiadaczy
             lub subskrybentów papierów wartościowych emitowanych przez te
             przedsiębiorstwa,
           8) zapisane nośniki, w szczególności w formie zapisów dźwiękowych i
             mikrofilmów, wykorzystywane do przekazywania informacji, przesyłane
             bezpłatnie odbiorcy,
           9) akta, dokumentacja archiwalna, formularze i inne dokumenty mające
             być wykorzystane w trakcie międzynarodowych spotkań, konferencji
             lub kongresów oraz sprawozdania z tych imprez,
          10) plany, rysunki techniczne, odbitki, opisy i inne podobne
            dokumenty przywożone w celu uzyskania lub realizacji zamówień za
            granicą, lub w celu uczestnictwa w konkursach organizowanych na
            polskim obszarze celnym,
          11) dokumenty przeznaczone do wykorzystania w trakcie egzaminów
            organizowanych w kraju przez instytucje mające swoją siedzibę za
            granicą,
          12) formularze przeznaczone do wykorzystania jako urzędowe dokumenty
            w międzynarodowym ruchu pojazdów lub w transporcie towarów,
            odbywających się na podstawie umów międzynarodowych,
          13) formularze, etykiety, bilety i podobne dokumenty wysyłane przez
            przedsiębiorstwa przewozowe lub przedsiębiorstwa hotelarskie mające
            swoją siedzibę za granicą, biurom podróży mającym swoją siedzibę w
            kraju,
          14) formularze, bilety, konosamenty, listy przewozowe lub inne
            dokumenty handlowe, lub urzędowe, które zostały użyte w obrocie
            gospodarczym,
          15) urzędowe druki dokumentów wydawanych przez władze krajów trzecich
            lub organy międzynarodowe oraz druki odpowiadające międzynarodowym
            wzorom w celu ich dystrybucji przesyłane przez stowarzyszenia
            mające siedzibę za granicą odpowiednim stowarzyszeniom mającym
            siedzibę w kraju,
          16) fotografie, diapozytywy oraz matryce fotograficzne, w tym
            zawierające opisy, przesyłane dla agencji prasowych lub wydawców
            gazet bądź czasopism,
          17) znaczki skarbowe i podobne druki potwierdzające uiszczenie opłat
            za granicą.
        § 2. Zwolnienie od cła stosuje się, jeżeli dokumenty określone w § l nie
           mają wartości handlowej.
   Art. 190{35}. Zwolnione od cła są materiały wykorzystywane do mocowania i
           zabezpieczania towarów w trakcie ich transportu z zagranicy do
           kraju, w szczególności sznury, słoma, płótno, papier, karton,
           drewno, tworzywa sztuczne, które ze swej natury nie służą do
           powtórnego użytku.
   Art. 190{36}. Zwolnione od cła są: ściółka i pasze przywożone w środkach
           transportu wykorzystywanych do przewozu zwierząt z zagranicy do
           kraju, przeznaczone dla zwierząt w trakcie ich transportu.
  Art. 190{37}. § 1. Zwolnione od cła są:
           1) paliwa przewożone w standardowych zbiornikach prywatnych pojazdów
             samochodowych, z zastrzeżeniem § 2 i § 3,
           2) paliwa w przenośnych zbiornikach przewożonych przez prywatne
             pojazdy samochodowe, przeznaczone do zużycia w tych pojazdach, nie
             więcej jednak niż 10 litrów,
           3) niezbędne do eksploatacji smary znajdujące się w środkach
             transportu.
        § 2. Zwolnione od cła są paliwa przewożone w standardowych zbiornikach
           pojazdów samochodowych przeznaczonych do działalności gospodarczej "
           nie więcej niż 200 litrów na pojazd.
        § 3. Zwolnione od cła są, na zasadzie wzajemności, paliwa w
           standardowych zbiornikach autobusów wykorzystywanych w
           międzynarodowym transporcie drogowym pasażerów " nie więcej niż 600
           litrów na autobus.
        § 4. Dla celów stosowania niniejszego artykułu za standardowy zbiornik
           uważa się zbiornik paliwa, który jest:
           1) montowany na stałe przez producenta we wszystkich pojazdach
             samochodowych, który pozwala na bezpośrednie wykorzystanie paliwa
             do napędu pojazdu samochodowego lub funkcjonowania systemu
             chłodzenia i innych systemów działających w tym pojeździe, lub
           2) przystosowany do pojazdów samochodowych, pozwalających na
             bezpośrednie wykorzystanie gazu jako paliwa lub do działania innych
             systemów, w które może być wyposażony ten pojazd.
        § 5. Towary, o których mowa w § 1, zwolnione są od cła, jeżeli są
           wykorzystywane wyłącznie przez pojazd samochodowy, w którym zostały
           przywiezione. Towary te nie mogą zostać usunięte z tego pojazdu ani
           być składowane, chyba że jest to konieczne w wypadku jego naprawy,
           oraz nie mogą zostać odpłatnie lub nieodpłatnie odstąpione przez
           osobę korzystającą ze zwolnienia.
        § 6. W wypadku naruszenia przepisu § 5, wysokość długu celnego określa
           się według stanu i wartości celnej towaru w dniu naruszenia tego
           warunku oraz według stawek celnych obowiązujących w tym dniu. Jeżeli
           nie można ustalić daty naruszenia § 5, art. 222 stosuje się
           odpowiednio.
   Art. 190{38}. Zwolnione od cła są towary przeznaczone do budowy, utrzymania
           lub ozdoby cmentarzy, grobów i pomników upamiętniających ofiary
           wojny krajów trzecich pochowane na terytorium Rzeczypospolitej
           Polskiej, które są przywożone przez osoby prawne lub jednostki
           organizacyjne niemające osobowości prawnej, upoważnione przez te
           kraje.
   Art. 190{39}. Zwolnione od cła są:
           1) trumny zawierające zwłoki i urny z prochami zmarłych, jak również
             kwiaty, wieńce i inne przedmioty ozdobne zwykle im towarzyszące,
           2) kwiaty, wieńce i inne przedmioty ozdobne przywożone przez osoby
             mające miejsce zamieszkania za granicą, udające się na pogrzeby lub
             przybywające w celu udekorowania grobów znajdujących się na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli ich rodzaj i ilość nie
             wskazują na przeznaczenie handlowe.
    Art.190{40}. Zwolnione od cła są techniczne materiały wojskowe, przywożone
            przez zagranicznych uczestników ćwiczeń wojskowych organizowanych
            na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, przeznaczone do zużycia w
            trakcie tych ćwiczeń.
    Art.190{41}. Na zasadzie wzajemności i z zastrzeżeniem nieodstępowania
            towarów przez okres 3 lat od dnia dopuszczenia do obrotu osobom
            innym niż wymienione w tym artykule, zwolnione od cła są towary
            przeznaczone do użytku:
           1) urzędowego obcych przedstawicielstw dyplomatycznych, urzędów
             konsularnych oraz misji specjalnych w Rzeczypospolitej Polskiej, a
             także organizacji międzynarodowych mających siedzibę lub placówkę w
             Rzeczypospolitej Polskiej,
           2) osobistego uwierzytelnionych w Rzeczypospolitej Polskiej szefów
             przedstawicielstw dyplomatycznych państw obcych, osób należących do
             personelu dyplomatycznego tych przedstawicielstw i misji
             specjalnych, osób należących do personelu organizacji
             międzynarodowych oraz innych osób korzystających z przywilejów i
             immunitetów na podstawie ustaw, umów lub powszechnie uznanych
             zwyczajów międzynarodowych, jak również pozostających z nimi we
             wspólnocie domowej członków ich rodzin,
           3) osobistego urzędników konsularnych państw obcych oraz
             pozostających z nimi we wspólnocie domowej członków ich rodzin,
           4) osobistego osób niekorzystających z immunitetów, a należących do
             cudzoziemskiego personelu przedstawicielstw dyplomatycznych,
             urzędów konsularnych oraz misji specjalnych w Rzeczypospolitej
             Polskiej.
    Art. 190{42}. Warunkiem korzystania ze zwolnienia od cła, o którym mowa w
            art. 190{15} § 2 i 3, art. 190{17}, art. 190{18} § 1, art. 190{19}
            § 1 oraz art. 190{22} § 1, jest stosowanie przez jednostkę procedur
            księgowych, umożliwiających kontrolę wykorzystania zwolnionych od
            cła towarów.
  Art. 190{43}. § 1. W wypadkach uzasadnionych:
           1) ważnymi potrzebami społecznymi, interesem publicznym lub
             ekonomicznym kraju, w tym zwłaszcza koniecznością realizacji
             określonych programów celowych, dotyczących w szczególności
             podniesienia poziomu bezpieczeństwa publicznego, obronności
             państwa, zapobiegania i likwidacji skutków klęsk żywiołowych,
             krajowego systemu ratowniczego oraz utrzymania rezerw państwowych,
           2) koniecznością ochrony praw nabytych na podstawie art. 190 § 1-3
             Kodeksu celnego, w brzmieniu ustalonym przed dniem 1 stycznia 2002
             r.,
           3) koniecznością wykonywania umów międzynarodowych
          Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, zwolnienia od
           cła inne niż określone w art.190{1}-190{41} Kodeksu celnego, a także
           tryb, warunki, normy ilościowe lub wartościowe, okres zwolnienia od
           cła oraz dokumenty wymagane do stwierdzenia podstawy stosowania tych
           zwolnień.
        § 2. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1, mogą być wprowadzone na okres
           nie dłuższy niż do czasu przystąpienia Rzeczypospolitej Polskiej do
           Unii Europejskiej.
                                  Rozdział III
                           Zwolnienia od cła w wywozie
    Art. 190{44}. Zwolnione od cła są przesyłki przesyłane do odbiorcy pocztą i
            zawierające towary, których wartość nie przekracza równowartości 10
            EURO.
    Art. 190{45}. Zwolnione od cła są zwierzęta stanowiące inwentarz żywy
            gospodarstwa rolnego, które po zaprzestaniu działalności na polskim
            obszarze celnym przenosi działalność za granicę, jeżeli ilość
            zwierząt odpowiada charakterowi i wielkości tego gospodarstwa.
    Art. 190{46}. Zwolnione od cła są produkty rolne oraz produkty hodowli,
            pszczelarstwa, ogrodnictwa i leśnictwa, uzyskane na
            nieruchomościach znajdujących się na polskim obszarze celnym,
            przylegających do granicy państwowej, należących lub dzierżawionych
            przez osoby prowadzące gospodarstwo rolne lub działalność
            przetwórczą za granicą, jeżeli:
           1) produkty te zostały uzyskane od zwierząt pochodzących z kraju
             sąsiadującego z polskim obszarem celnym lub dopuszczonych do obrotu
             w tym kraju, oraz
           2) produkty te zostały poddane jedynie zabiegom, które zwykle są
             dokonywane po ich zebraniu lub wytworzeniu, oraz
           3) zgłoszenie celne produktów jest dokonywane przez producenta
             rolnego lub na jego rzecz.
    Art. 190{47}. Zwolnione od cła są nasiona przeznaczone do wykorzystania na
            nieruchomościach znajdujących się w bezpośrednim sąsiedztwie
            granicy państwowej, użytkowanych przez osoby prowadzące
            gospodarstwo rolne lub działalność przetwórczą na polskim obszarze
            celnym, na obszarze znajdującym się w bezpośrednim sąsiedztwie
            granicy państwowej, jeżeli łącznie są spełnione następujące
            warunki:
           1) ilość wywożonych nasion nie przekracza ilości niezbędnej do
             uprawy, oraz
           2) zgłoszenie celne produktów jest dokonywane przez producenta
             rolnego lub na jego rzecz.
    Art. 190{48}. Zwolnione od cła są: ściółka i pasze przewożone w środkach
            transportu wykorzystywanych do wywozu zwierząt za granicę,
            przeznaczone dla zwierząt w trakcie ich transportu.";
58) w art. 191 dodaje się § 6-§ 8 w brzmieniu:
   "§ 6. Nie stosuje się zwolnień przewidzianych w § 1 wobec towarów, których
       wywóz połączony był ze stosowaniem preferencyjnych środków
       przewidzianych dla wywozu towaru poza polski obszar celny.
    § 7. Zakaz stosowania zwolnień od cła, o którym mowa w § 6, nie ma
       zastosowania, jeśli udzielone preferencje zostały cofnięte lub wypłacone
       kwoty wynikające z preferencji zostały zwrócone.
    § 8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z
       ministrem właściwym do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia,
       preferencyjne środki związane z wywozem towarów, do których stosuje się
       zakaz zwolnienia od cła określony w § 6. Określając wypadki, w których
       przepis § 6 nie ma zastosowania, należy uwzględnić w szczególności
       sytuację, w której ta sama osoba dokonuje powrotnego przywozu towaru.";
59) w art. 196 w § 2, w art. 222 w § 5, w art. 233 w § 3, w art. 237 w § 3, w
  art. 261, w art. 263, w art. 276 w § 5 oraz w art. 284 w § 3 wyrazy "Minister
  Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw finansów
  publicznych";
60) w art. 197:
   a) w § 1 wyrazy "generalnego zabezpieczenia lub zabezpieczenia ryczałtowego"
     zastępuje się wyrazami "zabezpieczenia generalnego lub ryczałtowego",
   b) w § 2:
       - po wyrazie "Pozwolenie" skreśla się przecinek a wyrazy "o którym mowa
        w § 1," zastępuje się wyrazami "na stosowanie zabezpieczenia
        ryczałtowego",
       - w pkt 2 skreśla się wyraz "systematycznie",
       - w pkt 4 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
        przestępstwo skarbowe" zastępuje się wyrazami "wiarygodności
        dokumentów, mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi,
        przestępstwo gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe",
       - w pkt 5 po wyrazie "egzekucyjne" skreśla się przecinek i dodaje się
        wyraz "lub" oraz skreśla się wyrazy "likwidacyjne lub układowe",
       - w pkt 6 wyrazy "generalnego zabezpieczenia" zastępuje się wyrazami
        "zabezpieczenia generalnego lub ryczałtowego",
   c) dodaje się § 2a w brzmieniu:
      "§ 2a. Pozwolenie na stosowanie zabezpieczenia generalnego mogą otrzymać
          osoby, które spełniają następujące wymogi:
         1) są osobami krajowymi w rozumieniu art. 3 § 1 pkt 11 lit. a) lub
           lit. b),
         2) są podatnikami podatku od towarów i usług,
         3) są podmiotami, których działalnością kierują osoby, które nie
           zostały skazane prawomocnym wyrokiem za przestępstwo przeciwko
           wiarygodności dokumentów, mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami
           wartościowymi, przestępstwo gospodarcze lub za przestępstwo
           skarbowe,
         4) nie zalegają z cłem, podatkami stanowiącymi dochód budżetu państwa
           oraz składkami na ubezpieczenie społeczne, a także nie jest wobec
           nich prowadzone postępowanie egzekucyjne lub upadłościowe,
         5) nie zostało im cofnięte pozwolenie na stosowanie zabezpieczenia
           generalnego, ze względu na naruszenie przez nie przepisów prawa, w
           okresie ostatnich 3 lat.",
     d) § 3a otrzymuje brzmienie:
          "§ 3a. W uzasadnionych gospodarczo wypadkach organ celny może wydać
               pozwolenie na stosowanie zabezpieczenia ryczałtowego pomimo
               niespełnienia warunków, o których mowa w § 2 pkt 2 albo
               zabezpieczenia generalnego pomimo niespełnienia warunku, o
               którym mowa w § 2a pkt 4.";
61) w art.198 w § 2 wyrazy "generalne zabezpieczenie" zastępuje się wyrazami
  "zabezpieczenie generalne";
62) w art. 223 w § 2 po wyrazach "w którym" stawia się przecinek, a wyrazy
  "znajdował się towar w chwili ustalenia przez organ celny, że zaistniała
  sytuacja powodująca powstanie długu celnego" zastępuje się wyrazami "z
  zastrzeżeniem § 3, organ celny ustalił, że towar znajduje się w sytuacji
  powodującej powstanie długu celnego";
63) w art. 227 w § 3 wyrazy "W wypadku powstania długu celnego w warunkach"
  zastępuje się wyrazami "Jeżeli powstaje dług celny w wypadkach";
64) w art. 230:
   a) dodaje się § 4a w brzmieniu:
       "§ 4a. Jeżeli nie jest możliwe określenie daty powstania długu celnego
           powiadomienie dłużnika nie może nastąpić po upływie 3 lat, licząc od
           dnia określonego w art. 222 § 2 i § 3.",
   b) w § 5 w pkt 1) oraz w § 6 po wyrazach "postępowania karnego" dodaje się
     przecinek oraz wyrazy "postępowania w sprawie o przestępstwo skarbowe lub
     wykroczenie skarbowe";
65) w art. 231 w § 1 w pkt 1 wyrazy "w terminie 7 dni" zastępuje się wyrazami
  "nie później niż w terminie 10 dni";
66) w art. 233 § 2 otrzymuje brzmienie:
   "§ 2. W wypadku, o którym mowa w § 1, organ celny pobiera opłatę prolongacyjną
       od odroczonej kwoty należności. Stawka opłaty prolongacyjnej wynosi 50%
       stawki odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych w wysokości
       określonej w przepisach odrębnych. Opłatę prolongacyjną pobiera się za
       okres od dnia następującego po upływie terminu płatności, o którym mowa
       w art. 231 § 1 pkt 1, do chwili spłaty odroczonej kwoty. W innych
       wypadkach opłatę prolongacyjną pobiera się od dnia odroczenia płatności
       do chwili jej spłaty.";
67) w art. 234 wyrazy "art. 197 § 2 pkt 1-5 i pkt 7" zastępuje się wyrazami
  "art. 197 § 2a pkt 1-4";
68) w art. 242:
   a) w § 5 w pkt 2 po wyrazach "wszczęcie postępowania karnego" stawia się
     przecinek i dodaje się wyrazy "postępowania w sprawie o przestępstwo
     skarbowe lub wykroczenie skarbowe",
   b) w § 6 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) uprawomocnienia się orzeczenia sądu wydanego w postępowaniu w sprawie
       o przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe, albo wyroku lub
       postanowienia sądu administracyjnego";
69) dodaje się art. 242{1} w brzmieniu:
     "Art. 242{1}. Jeżeli w odniesieniu do danego towaru wydana została decyzja
             stwierdzająca powstanie długu celnego na podstawie art. 210-214 i
             należności celne przywozowe zostały uiszczone, towar ten uważa się
             za krajowy bez obowiązku zgłoszenia do procedury dopuszczenia do
             obrotu, pod warunkiem spełnienia wszystkich wymogów przewidzianych
             w przepisach odrębnych.";
70) w art. 244 w pkt 4 w lit. b) po wyrazach "organu celnego" dodaje się wyrazy
  "lub zgodnie z art. 186";
71) w art. 253 w § 2 w pkt 1 wyrazy "lub agencja celna" zastępuje się wyrazami
  " , agencja celna, adwokat lub radca prawny";
72) w art. 254:
   a) § 1 wyrazy "Przedstawiciel jest zobowiązany do przedstawienia organowi
     celnemu" zastępuje się wyrazami "Organ celny może zażądać od
     przedstawiciela przedstawienia",
   b) w § 2 wyrazy "posiadająca koncesję na prowadzenie agencji celnej"
     zastępuje się wyrazami "prowadząca agencję celną";
73) w art. 256 § 2 otrzymuje brzmienie:
   "§ 2. Czynności przed organami celnymi w imieniu agencji celnej mogą
       dokonywać:
         1) upoważniony pracownik agencji celnej, lub
         2) osoba fizyczna prowadząca agencję celną
       - wpisani na listę agentów celnych.";
74) w art. 257:
   a) w § 1 w pkt 5 wyrazy "dokumentom, mieniu, przestępstwo gospodarcze lub
     przestępstwo skarbowe" zastępuje się wyrazami "wiarygodności dokumentów,
     mieniu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, przestępstwo
     gospodarcze lub za przestępstwo skarbowe",
   b) dodaje się § 2a w brzmieniu:
      "§ 2a. Prezes Głównego Urzędu Ceł ogłasza listę agentów celnych w Dzienniku
           Urzędowym Ministerstwa Finansów.";
75) w art. 258:
   a) w § 1 i w § 3 wyrazy "posiadająca koncesję na prowadzenie agencji celnej"
     zastępuje się wyrazami "prowadząca agencję celną",
   b) dodaje się § 4 w brzmieniu:
      "§ 4. W wypadku niezłożenia kaucji, o której mowa w § 3, agencja celna nie
          może dokonywać przed organami celnymi żadnych czynności
          przewidzianych w przepisach prawa celnego.";
76) art. 259 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 259. Działalność w formie agencji celnej może prowadzić osoba
            krajowa w rozumieniu art. 3 § 1 pkt 11 lit. a) i lit. b), która nie
            prowadzi innej działalności gospodarczej poza działalnością
            przewozową, spedycyjną lub polegającą na prowadzeniu publicznego
            składu celnego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.";
77) skreśla się art. 260;
78) w art. 261:
   a) skreśla się pkt 1,
   b) w pkt 6 wyrazy "posiadająca koncesję na prowadzenie agencji celnej"
     zastępuje się wyrazami "prowadząca agencję celną";
79) w art. 265:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
       "§ 2. W wypadku, o którym mowa w § 1, decyzja wydawana jest w sprawie bez
          oznaczania strony.";
80) w art. 266:
   a) dotychczasowa treść otrzymuje oznaczenie § 1,
   b) dodaje się § 2 w brzmieniu:
      "§ 2. W wypadku, o którym mowa w § 1, organ celny wydaje postanowienie
          o połączeniu spraw. Na postanowienie to nie przysługuje zażalenie.";
81) w art. 267:
   a) w zdaniu pierwszym wyrazy "lub siedziby" zastępuje się wyrazami "lub
     adresu" i po nich dodaje się wyrazy "oraz decyzję, o której mowa w art.
     265,",
   b) w zdaniu drugim po wyrazie "Pismo" dodaje wyrazy "oraz decyzję";
82) w art. 272 po wyrazach "tego obowiązku" dodaje się wyrazy "mimo pisemnego
  wezwania", a wyrazy "wniesienia podania" zastępuje się wyrazami "doręczenia
  wezwania";
83) w art. 273 wyrazy "na podstawie przepisów karnych" zastępuje się wyrazami
  "karnego skarbowego lub postępowania karnego";
84) w art. 275:
   a) w § 1 skreśla się wyrazy "i koncesji",
   b) w § 3:
     - skreśla się pkt 2,
     - w pkt 9 skreśla się przecinek oraz wyrazy "handlowej lub przemysłowej",
   c) w § 4:
       - w pkt 1 po wyrazach "terminu do" dodaje się wyrazy "dokonania
        czynności lub dostarczenia dokumentów niezbędnych do",
       - w pkt 5 wyrazy "czynności służbowych poza siedzibą lub czasem pracy
        urzędu celnego" zastępuje się wyrazami "czynności przewidzianych
        w przepisach prawa celnego w miejscu innym niż urząd celny lub poza
        czasem pracy urzędu celnego";
85) w art. 276 w § 5 w pkt 1 skreśla się wyrazy "i koncesji";
86) w art. 278 w § 1, w art. 279 w § 1 oraz w art. 284 w § 1 wyrazy "Ministra
  Finansów" zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw finansów
  publicznych".
                                        
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku
akcyzowym (Dz.U. Nr 11, poz. 50, Nr 28, poz.127 i Nr 129, poz. 599, z 1994 r. Nr
132, poz. 670, z 1995 r. Nr 44, poz.231 i Nr 142, poz. 702 i 703, z 1996 r. Nr
137, poz. 640, z 1997 r. Nr 111, poz. 722, Nr 123, poz. 776 i 780, Nr 137, poz.
926, Nr 141, poz. 943 i Nr 162, poz. 1104, z 1998 r. Nr 139, poz. 905 i Nr 161,
poz. 1076, z 1999 r. Nr 50, poz. 499, Nr 57, poz. 596 i Nr 95, poz. 1100 oraz z
2000 r. Nr 68, poz. 805) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 7 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) import towarów zwolnionych od cła na podstawie art. 190{4}-190{6},
       art. 190{8}, art. 190{9} z wyłączeniem towarów, które zostały
       przywiezione w drodze zamówienia wysyłkowego, art. 190{10}-art. 190{14},
       art. 190{16}-art. 190{21}, art. 190{22} - w zakresie towarów
       sprowadzanych przez osoby wymienione w § 1 pkt 2, art. 190{23}-art.
       190{41} Kodeksu celnego,";
2) w art. 11 w ust. 3 liczbę "7" zastępuje się liczbą "10".
                                        
                                     Art. 3.
Postępowania wszczęte i nie zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy podlegają rozpatrzeniu według przepisów dotychczasowych.
                                        
                                     Art. 4.
Pozostają w mocy, do czasu wydania nowych przepisów, jednakże nie dłużej niż
przez okres 12 miesięcy od dnia ogłoszenia ustawy, przepisy wykonawcze wydane na
podstawie art. 57 § 3, art. 78, art. 105 § 9 i art. 136 Kodeksu celnego.
                                        
                                     Art. 5.
Marszałek Sejmu w terminie sześciu miesięcy od daty opublikowania niniejszej
ustawy ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy
- Kodeks celny, z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych
przed dniem wydania jednolitego tekstu.
                                        
                                     Art. 6.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1
pkt 57 i art. 2 pkt 1, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2002 r. oraz
art. 1 pkt 65 i art. 2 pkt 2, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.
