



Dz.U. z 2001 r. Nr 90, poz. 993
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                             z dnia 5 lipca 2001 r.
                                        
        o ratyfikacji Konwencji o prawie właściwym dla wypadków drogowych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji o prawie właściwym dla wypadków drogowych, sporządzonej w
Hadze dnia 4 maja 1971 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
