



Dz.U. z 2001 r. Nr 99, poz. 1073
                                        
                                        
                                        
                                                                                
                                                                                
                                     USTAWA
                             z dnia 19 lipca 2001 r.
                                        
           o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Rumunią
          o pomocy prawnej i stosunkach prawnych w sprawach cywilnych,
                  podpisanej w Bukareszcie dnia 15 maja 1999 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Rumunią o pomocy prawnej i
stosunkach prawnych w sprawach cywilnych, podpisanej w Bukareszcie dnia 15 maja
1999 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
