



Dz.U. z 1998 r. Nr 117, poz. 756                                       
 
                                       
                                       
                                       
                                    USTAWA
                           z dnia 18 lipca  1998 r.
                                       
                        o zmianie ustawy o powszechnym
            ubezpieczeniu zdrowotnym oraz o zmianie niektórych ustaw
                                       
                                       
                                    Art. 1.
W ustawie z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym
(Dz.U. Nr 28, poz. 153 i Nr 75, poz. 468) wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 1 dodaje się art. 1a w brzmieniu:
       "Art. 1a. Ubezpieczenie zdrowotne jest oparte w szczególności na
             zasadach:
            1) solidarności społecznej,
            2) samorządności,
            3) samofinansowania,
            4) prawa wolnego wyboru lekarza i Kasy Chorych,
            5) zapewnienia równego dostępu do świadczeń,
            6) działalności Kas Chorych nie dla zysku,
            7) gospodarności i celowości działania.";
2) art. 2 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 2. Ubezpieczonymi na podstawie przepisów ustawy są osoby
           posiadające obywatelstwo polskie i zamieszkujące na terytorium
           Rzeczypospolitej Polskiej oraz cudzoziemcy przebywający na
           terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie karty stałego
           pobytu lub karty czasowego pobytu wydanej im w związku z
           udzieleniem statusu uchodźcy, jeżeli:
           1) podlegają obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego,
           2) ubezpieczają się dobrowolnie,
           3) są członkami rodziny osób, o których mowa w pkt 1 i 2.";
3) art. 3 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 3. Ubezpieczonym przysługują świadczenia określone w przepisach
           ustawy, służące zachowaniu, ratowaniu, przywracaniu i poprawie
           zdrowia, udzielane w przypadku choroby, urazu, ciąży, porodu i
           połogu oraz w celu zapobiegania chorobom i promocji zdrowia.";
4) art. 4 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 4. 1. Ubezpieczenie zdrowotne realizowane jest przez instytucje
              ubezpieczenia zdrowotnego, zwane w ustawie "Kasami Chorych", z
              uwzględnieniem art. 4a.
         2. Kasa Chorych w celu zapewnienia ubezpieczonym świadczeń
           określonych ustawą gromadzi środki finansowe, zarządza nimi oraz
           zawiera umowy ze świadczeniodawcami, o których mowa w art. 7 pkt
           23.
         3. Świadczenia zdrowotne są udzielane ubezpieczonym w ramach środków
           finansowych posiadanych przez Kasę Chorych i powinny odpowiadać
           aktualnej wiedzy i praktyce medycznej oraz nie przekraczać granic
           koniecznej potrzeby.
         4. Ubezpieczeni, o których mowa w art. 2 pkt 1 i 2, wnoszą do Kasy
           Chorych składkę na ubezpieczenie zdrowotne.
         5. Ubezpieczeni współuczestniczą w kosztach udzielanych im świadczeń
           wnosząc opłaty (udział własny) na zasadach określonych ustawą.
         6. Kasa Chorych, realizując swoje zadania, współdziała z innymi
           instytucjami działającymi na rzecz ochrony zdrowia, instytucjami
           ubezpieczeń społecznych, organami jednostek samorządu
           terytorialnego, administracji rządowej, samorządami zawodów
           medycznych i organizacjami świadczeniodawców, a także ze
           stowarzyszeniami i grupami samopomocowymi tworzonymi w celu
           udzielania pomocy osobom chorym lub promocji zdrowia.
         7. Kasa Chorych nie może prowadzić działalności gospodarczej w
           rozumieniu przepisów o działalności gospodarczej.
         8. Kasa Chorych nie może prowadzić zakładów opieki zdrowotnej, nie
           może być ich właścicielem ani nie może posiadać w jakiejkolwiek
           formie praw własności w stosunku do podmiotów prawnych
           prowadzących zakłady opieki zdrowotnej, w szczególności nie może
           być akcjonariuszem lub udziałowcem spółek prowadzących zakłady
           opieki zdrowotnej.";
5) po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:
       "Art. 4a. 1. Ubezpieczony może realizować obowiązek ubezpieczenia
             zdrowotnego w innej niż Kasa Chorych instytucji ubezpieczenia
             zdrowotnego, działającej na podstawie odrębnych przepisów o
             działalności ubezpieczeniowej, jeżeli instytucja ta:
           1) zapewnia zakres świadczeń zdrowotnych nie mniejszy niż
             zagwarantowany ustawą,
           2) obejmuje ubezpieczeniem każdą zgłaszającą się osobę bez względu
             na czynniki ryzyka,
           3) nie różnicuje wysokości składki w zależności od czynników
             ryzyka,
           4) działa na całym terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i nie
             różnicuje składki w zależności od regionu,
           5) obejmuje ubezpieczeniem członków rodziny osoby opłacającej
             składkę,
           6) uzyskała zgodę Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych na
             realizację zadań powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego.
         2. Instytucja, o której mowa w ust. 1, w zakresie realizacji zadań
           powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego podlega nadzorowi i
           kontroli Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych.
         3. Urząd Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych może cofnąć zgodę, o której
           mowa w ust. 1 pkt 6, jeżeli instytucja ubezpieczenia zdrowotnego
           nie realizuje przepisów ust. 1 pkt 1"5 i nie zapewnia
           ubezpieczonym świadczeń określonych ustawą. W razie cofnięcia
           zgody przepis art. 69c ust.  3 stosuje się odpowiednio.";
6) skreśla się art. 5 i 6;
7) w art. 7:
   a) w pkt 14 skreśla się wyrazy "lub osobę pobierającą emeryturę lub rentę
     zagraniczną,",
   b) pkt 15 otrzymuje brzmienie:
       "15) przeciętnym wynagrodzeniu " rozumie się przez to przeciętne
           miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw z poprzedniego
           kwartału, ogłaszane przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w
           Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", ",
   c) w pkt 20 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 21"30 w
     brzmieniu:
      21)  członku rodziny " rozumie się przez to następujące osoby,
          pozostające na wyłącznym utrzymaniu ubezpieczonego opłacającego
          składkę:
         a) dziecko własne, dziecko drugiego małżonka, dziecko przysposobione
           oraz wnuka i dziecko obce przyjęte na wychowanie, również w ramach
           rodziny zastępczej, do ukończenia przez nie 18 lat, a jeżeli
           kształci się dalej " do ukończenia 26 lat, natomiast jeżeli jest
           niepełnosprawne w znacznym stopniu " bez ograniczenia wieku,
         b) małżonka,
         c) krewnych wstępnych pozostających z nim we wspólnym gospodarstwie
           domowym i nie objętych obowiązkiem ubezpieczenia,
      22) Kasie Chorych bez bliższego oznaczenia " rozumie się przez to
         regionalną lub branżową Kasę Chorych,
      23) świadczeniodawcy " rozumie się przez to zakład opieki zdrowotnej
         wykonujący zadania określone w jego statucie oraz osobę wykonującą
         zawód medyczny w ramach indywidualnej lub specjalistycznej praktyki
         albo osobę, która uzyskała fachowe kwalifikacje do udzielania
         świadczeń zdrowotnych i udziela ich w ramach prowadzonej
         działalności gospodarczej,
      24) Pełnomocniku " rozumie się przez to Pełnomocnika Rządu do Spraw
         Wprowadzenia Powszechnego Ubezpieczenia Zdrowotnego, o którym mowa w
         art. 167,
      25) Urzędzie Nadzoru " rozumie się przez to Urząd Nadzoru Ubezpieczeń
         Zdrowotnych, o którym mowa w art. 151"151f,
      26) świadczeniach pielęgniarskich " rozumie się przez to świadczenia
         zdrowotne określone w art. 4 i 5 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o
         zawodach pielęgniarki i położnej (Dz.U. Nr  91, poz. 410),
      27) poziomie referencyjnym szpitali " rozumie się przez to podział
         szpitali w zależności od zakresu i rodzaju udzielanych przez nie
         świadczeń zdrowotnych,
      28) aptece " rozumie się przez to aptekę ogólnodostępną,
      29) szpitalu " rozumie się przez to również szpital kliniczny,
      30) ambulatoryjnej opiece zdrowotnej " rozumie się przez to udzielanie
         świadczeń zdrowotnych pacjentom nie wymagającym hospitalizacji
         (leczenia szpitalnego) przez przychodnie, poradnie i ośrodki zdrowia
         oraz udzielanie tych świadczeń w ramach praktyki zawodów
         medycznych.";
8) w art. 8:
   a) w pkt 1 po wyrazie "społecznym" dodaje się wyrazy ", z zastrzeżeniem
     art. 2",
   b) pkt 9"17 otrzymują brzmienie:
     "9) sędziowie i prokuratorzy,
     10) osoby pobierające emeryturę lub rentę, osoby w stanie spoczynku
       pobierające uposażenie lub uposażenia rodzinne oraz osoby pobierające
       uposażenie po zwolnieniu ze służby,
    11) dzieci, uczniowie oraz słuchacze zakładów kształcenia nauczycieli w
       rozumieniu przepisów o systemie oświaty, nie pozostający na wyłącznym
       utrzymaniu osoby podlegającej ubezpieczeniu,
    12) studenci i słuchacze studiów doktoranckich, nie pozostający na
       wyłącznym utrzymaniu osoby podlegającej ubezpieczeniu,
    13) słuchacze Krajowej Szkoły Administracji Publicznej,
    14) osoby pobierające stypendium sportowe po ukończeniu 15 roku życia,
       nie objęte ubezpieczeniem zdrowotnym z innego tytułu,
    15) bezrobotni,
    16) osoby pobierające zasiłek przedemerytalny lub świadczenie
       przedemerytalne,
    17) osoby pobierające rentę socjalną, zasiłek stały, zasiłek stały
       wyrównawczy lub gwarantowany zasiłek okresowy z pomocy społecznej,",
   c) po pkt 17 dodaje się pkt 18"21 w brzmieniu:
     "18) kombatanci nie podlegający ubezpieczeniu społecznemu w
         Rzeczypospolitej Polskiej lub nie pobierający emerytury lub renty,
      19) osoby korzystające z urlopu wychowawczego nie pozostające na
         wyłącznym utrzymaniu osoby podlegającej ubezpieczeniu,
      20) rolnicy i ich domownicy, którzy nie podlegają ubezpieczeniu
         społecznemu rolników z mocy ustawy o ubezpieczeniu społecznym
         rolników, jeżeli nie są objęci obowiązkiem ubezpieczenia zdrowotnego
         na podstawie pkt 1"19,
      21) cudzoziemcy, którzy przebywają na terytorium Rzeczypospolitej
         Polskiej na podstawie karty stałego pobytu lub karty czasowego
         pobytu, wydanej im w związku z udzieleniem statusu uchodźcy.";
9) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
     "Art. 8a. 1. Obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego uważa się za spełniony
             po zgłoszeniu osoby podlegającej temu obowiązkowi w Kasie
             Chorych, zgodnie z przepisami art.16, i opłaceniu składki w
             terminie i na zasadach określonych ustawą.
         2. Osoba podlegająca obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego po
           zgłoszeniu w Kasie Chorych:
           1) staje się członkiem Kasy Chorych,
           2) uzyskuje wraz z członkami rodziny prawo do świadczeń z
             ubezpieczenia zdrowotnego, z zastrzeżeniem art. 51.
         3. Członkostwo w Kasie Chorych osoby, o której mowa w ust. 2, kończy
           się z dniem wygaśnięcia obowiązku ubezpieczenia, chyba że osoba ta
           ubezpiecza się nadal dobrowolnie.
         4. Prawo do świadczeń z ubezpieczenia zdrowotnego osoby, o której
           mowa w ust. 2, i członków jej rodziny ustaje po upływie 30 dni od
           dnia wygaśnięcia jej członkostwa w Kasie Chorych, chyba że osoba
           ta stała się w tym czasie członkiem innej Kasy Chorych.
         5. W odniesieniu do osób ubiegających się o przyznanie emerytury lub
           renty członkostwo w Kasie Chorych nie wygasa w okresie trwania
           postępowania o przyznanie tych świadczeń.
         6. W razie nienabycia praw do emerytury lub renty osoba, o której
           mowa w ust. 5, zobowiązana jest do zwrotu kosztów udzielanych jej
           świadczeń zdrowotnych w okresie od daty, o której mowa w ust. 4.
         7. Jednocześnie można być członkiem tylko jednej Kasy Chorych.";
10)  art. 9 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 9. 1. Osoba nie wymieniona w art. 8 może ubezpieczać się
            dobrowolnie na podstawie pisemnego wniosku złożonego w Kasie
            Chorych.
         2. Podstawę wymiaru składki opłacanej przez osobę, o której mowa w
           ust. 1, stanowi kwota deklarowanego miesięcznego dochodu, nie
           niższa jednak od kwoty odpowiadającej przeciętnemu wynagrodzeniu.
         3. Osoba, o której mowa w ust. 1, zostaje objęta ubezpieczeniem
           zdrowotnym  z dniem określonym w umowie zawartej przez tę osobę z
           Kasą Chorych, a przestaje być nim objęta z dniem rozwiązania umowy
           lub nieopłacenia składki w obowiązującym terminie.
         4. Objęcie ubezpieczeniem zdrowotnym osoby, o której mowa w ust. 1,
           oznacza równoczesne ubezpieczenie członków jej rodziny.
         5. Osoba, o której mowa w ust. 1, w okresie objęcia jej
           ubezpieczeniem zdrowotnym jest członkiem Kasy Chorych, z którą
           zawarła umowę.
         6. Prawo do świadczeń zdrowotnych osoby, o której mowa w ust. 1, i
           członków jej rodziny rozpoczyna się w dniu objęcia ubezpieczeniem
           i wygasa po upływie 30 dni od dnia ustania członkostwa w Kasie
           Chorych.
         7. Kasa Chorych może uzależnić objęcie ubezpieczeniem osoby, o
           której mowa w ust 1, od wpłacenia przez nią kwoty odpowiadającej
           wielokrotności miesięcznej składki na ubezpieczenie zdrowotne,
           naliczanej na zasadach określonych w ust. 2, jeśli nie była ona
           dotąd członkiem Kasy Chorych lub przerwa w jej ubezpieczeniu
           zdrowotnym w Kasie Chorych trwała dłużej niż 3 miesiące.
         8. Szczegółowe zasady ustalania wysokości i pobierania kwoty, o
           której mowa w ust. 7, określa statut Kasy Chorych, z tym że nie
           może być ona wyższa niż dwukrotność przeciętnego wynagrodzenia.
         9. Kasa Chorych zawiadamia Zakład Ubezpieczeń Społecznych lub Kasę
           Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego o objęciu ubezpieczeniem
           zdrowotnym osoby ubezpieczającej się na własny wniosek.";
11)  art. 10 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 10. W Kasach Chorych nie mogą ubezpieczać się obywatele państw
           obcych, przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na
           innej podstawie niż karta stałego pobytu lub karta czasowego pobytu
           wydana im w związku z udzieleniem statusu uchodźcy, a także którzy
           są zatrudnieni w obcych przedstawicielstwach dyplomatycznych,
           urzędach konsularnych, misjach, misjach specjalnych lub
           międzynarodowych instytucjach, chyba że umowy międzynarodowe
           ratyfikowane przez Rzeczpospolitą Polską stanowią inaczej.";
12) w art. 11 skreśla się wyrazy "objętych ubezpieczeniem społecznym" oraz
  "pracowników, a w stosunku do rolników " w przepisach o ubezpieczeniu
  społecznym rolników";
13) art. 13 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 13. Obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego  osób wymienionych w art. 8
           pkt 8 i 9 powstaje z dniem  przyznania im uposażenia, a wygasa z
           dniem  utraty prawa do pobierania uposażenia.";
14) art. 14 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 14. 1. Obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego emerytów i rencistów
             powstaje od dnia, od którego przysługuje wypłata emerytury lub
             renty, a wygasa z dniem  zaprzestania pobierania świadczenia.
         2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do osób w stanie spoczynku
           pobierających uposażenie lub pobierających uposażenie rodzinne
           oraz osób pobierających uposażenie po zwolnieniu ze służby.";
15) w art. 15:
   a) w pkt 1 i 2 wyrazy "pkt 10" zastępuje się wyrazami "pkt 11",
   b) w pkt 3 wyrazy "pkt 11 i 12" zastępuje się wyrazami "pkt 12 i 13",
   c) pkt 4"7 otrzymują brzmienie:
     "4) osób wymienionych w art. 8 pkt 14 " powstaje z dniem przyznania
       stypendium, a wygasa z dniem utraty prawa do jego pobierania,
     5) bezrobotnych " powstaje z dniem uzyskania statusu bezrobotnego, a
       wygasa z dniem utraty tego statusu,
     6) osób pobierających zasiłek przedemerytalny lub świadczenie przedemery
       talne z urzędu pracy " obejmuje okres od dnia przyznania prawa do
       zasiłku przedemerytalnego lub świadczenia przedemerytalnego do dnia
       utraty prawa do ich pobierania,
     7) osób pobierających rentę socjalną, zasiłek stały, zasiłek stały
       wyrównawczy lub gwarantowany zasiłek okresowy z pomocy społecznej "
       obejmuje okres  od dnia przyznania renty lub zasiłku do dnia utraty
       prawa do ich pobierania,";
   d) w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 8"10 w
     brzmieniu:
     "8) osób korzystających z urlopu wychowawczego " powstaje z dniem
       rozpoczęcia urlopu, a wygasa z dniem zakończenia urlopu,
     9) rolników, o których mowa w art. 8 pkt 20 " powstaje z dniem
       zaistnienia określonych w tym przepisie warunków, a wygasa z dniem ich
       ustania,
     10) osób, o których mowa w art. 8 pkt 21 " powstaje z dniem otrzymania
       karty stałego pobytu lub karty czasowego pobytu, wydanej w związku z
       udzieleniem statusu uchodźcy, a wygasa z dniem jego utraty.";
16)  art. 16 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 16. 1. Do ubezpieczenia zdrowotnego osób objętych ubezpieczeniem
             społecznym oraz wymienionych w ust. 3"10, stosuje się
             odpowiednio przepisy dotyczące zasad, trybu i terminu zgłaszania
             do ubezpieczenia społecznego lub do ubezpieczenia społecznego
             rolników, z zastrzeżeniem ust. 11.
         2. Do ubezpieczenia zdrowotnego osób wymienionych w art. 8  pkt 2"9
           stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące zasad, trybu i terminu
           zgłaszania do ubezpieczenia społecznego pracowników, z
           zastrzeżeniem ust. 11.
         3. Osoby pobierające emeryturę lub rentę zgłasza do ubezpieczenia
           zdrowotnego Zakład Ubezpieczeń Społecznych, Kasa Rolniczego
           Ubezpieczenia Społecznego lub inna właściwa instytucja
           emerytalno"rentowa.
         4. Osoby wymienione w art. 8 pkt 11 i 12 zgłaszają do ubezpieczenia
           zdrowotnego szkoły, zakłady kształcenia nauczycieli, szkoły
           wyższe, jednostki prowadzące studia doktoranckie, placówki
           opiekuńczo"wychowawcze, resocjalizacyjne i domy pomocy społecznej.
         5. Osoby wymienione w art. 8 pkt 13 zgłasza do ubezpieczenia
           zdrowotnego Krajowa Szkoła Administracji Publicznej.
         6. Osoby wymienione w art. 8 pkt 14 zgłasza do ubezpieczenia
           zdrowotnego podmiot wypłacający stypendium.
         7. Bezrobotnych oraz osoby pobierające zasiłek przedemerytalny lub
           świadczenie przedemerytalne z urzędu pracy zgłasza do
           ubezpieczenia zdrowotnego wypłacający zasiłek lub świadczenie.
         8. Osoby pobierające rentę socjalną, zasiłek stały, zasiłek stały
           wyrównawczy lub gwarantowany zasiłek okresowy z pomocy społecznej
           zgłasza do ubezpieczenia zdrowotnego ośrodek pomocy społecznej.
         9. Osoby wymienione w art. 8 pkt 20 zgłasza do ubezpieczenia
           zdrowotnego Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego. Osoby te
           zobowiązane są zgłosić się w Kasie Rolniczego Ubezpieczenia
           Społecznego w celu ich zarejestrowania.
         10. Osoby nie wymienione w ust. 1"9 zgłaszają się do ubezpieczenia
           zdrowotnego same.
         11. Zgłoszenia, o których mowa w ust. 1"10, kierowane są do Zakładu
           Ubezpieczeń Społecznych lub Kasy Rolniczego Ubezpieczenia
           Społecznego. Zgłoszenie powinno zawierać wskazanie Kasy Chorych,
           imię, nazwisko, adres zamieszkania, numer PESEL, datę urodzenia
           oraz numer NIP w przypadku osób, którym nadano ten numer. Gdy osoba
           zgłaszana do ubezpieczenia zdrowotnego nie ma nadanego numeru PESEL
           i numeru NIP, zgłoszenie powinno zawierać rodzaj i numer dowodu
           tożsamości. Zgłoszenie powinno zawierać również następujące dane
           dotyczące członków rodziny objętej ubezpieczeniem: stopień
           pokrewieństwa, nazwisko, imię, datę urodzenia, adres zamieszkania,
           stopień niepełnosprawności oraz numer PESEL.
         12. Osoby, o których mowa w ust. 1"10, są obowiązane w ciągu 7 dni od
           dnia ubezpieczenia się w innej Kasie Chorych, zawiadomić o tym
           fakcie Kasę Chorych, której ostatnio byli członkami, oraz
           poinformować płatnika ich składki i właściwy oddział Zakładu
           Ubezpieczeń Społecznych lub Kasy Rolniczego Ubezpieczenia
           Społecznego.";
17) skreśla się art. 17;
18) art. 18 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 18. 1. Dowodem objęcia ubezpieczeniem zdrowotnym jest karta
             identyfikacyjna ubezpieczenia zdrowotnego, zwana dalej "kartą
             ubezpieczenia".
         2. Na karcie ubezpieczenia umieszcza się następujące dane osobowe:
           1) imię i nazwisko,
           2) numer PESEL,
           3) datę urodzenia,
           4) miejsce zamieszkania.
         3. Na karcie ubezpieczenia, za zgodą ubezpieczonego, mogą być
           umieszczane dodatkowe informacje dotyczące stanu zdrowia.
         4. Kartę ubezpieczenia otrzymuje osoba ubezpieczona po zgłoszeniu
           jej w Kasie Chorych zgodnie z art. 16.
         5. Zakres informacji umieszczanych na karcie ubezpieczenia oraz
           wzór, tryb jej wydawania i unieważniania określi, w drodze
           rozporządzenia, Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po
           zasięgnięciu opinii Rady Krajowego Związku Kas Chorych.";
19) art.19 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 19. Składka na ubezpieczenie zdrowotne wynosi 7,5% podstawy wymiaru
           składki, z zastrzeżeniem art. 20 i art. 169d.";
20) art. 20 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 20. 1. Składka na ubezpieczenie zdrowotne rolnika podlegającego
             ubezpieczeniu społecznemu rolników jest równa kwocie
             odpowiadającej cenie połowy kwintala żyta z  każdego hektara
             przeliczeniowego użytków rolnych w prowadzonym gospodarstwie
             rolnym, ustalonej dla celów wymiaru podatku rolnego, z
             zastrzeżeniem ust. 2.
         2. Podstawą wymiaru składki dla rolnika prowadzącego działy
           specjalne produkcji rolnej jest ponadto deklarowana kwota
           odpowiadająca dochodowi ustalonemu dla opodatkowania podatkiem
           dochodowym od osób fizycznych.
         3. Podstawą wymiaru składki dla rolnika, o którym mowa w art. 8 pkt
           20, jest kwota odpowiadająca wysokości zasiłku stałego z pomocy
           społecznej.
         4. Podstawą wymiaru składki dla domownika pracującego z rolnikiem w
           rozumieniu ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników jest kwota
           odpowiadająca wysokości zasiłku stałego z pomocy społecznej.
         5. Składka rolnika na ubezpieczenie zdrowotne obejmuje członków jego
           rodziny, jeżeli nie są oni domownikami w rozumieniu ustawy o
           ubezpieczeniu społecznym rolników.
         6. Składka rolnika nie może przekroczyć wysokości kwoty składki
           naliczanej z 50 hektarów przeliczeniowych prowadzonego
           gospodarstwa rolnego.";
21) w art. 21:
   a) w ust. 1 po wyrazach "w art. 8 pkt 1 lit. a) i c)"h)" dodaje się wyrazy
     ", z zastrzeżeniem ust. 3a",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Podstawą wymiaru składek na ubezpieczenie zdrowotne dla:
         1) osób wymienionych w art. 8 pkt 8 i 9 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości ich uposażenia,
         2) osób wymienionych w art. 8 pkt 10 " jest kwota emerytury, renty z
           wyłączeniem dodatków, zasiłków, świadczeń pieniężnych i ryczałtu
           energetycznego,
         3) osób wymienionych w art. 8 pkt 11 i 12 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości zasiłku stałego z pomocy społecznej,
         4) osób wymienionych w art. 8 pkt 13  i 14 " jest kwota
           odpowiadająca wysokości pobieranego stypendium,
         5) osób wymienionych w art. 8 pkt  15 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości pobieranego zasiłku dla bezrobotnych lub stypendium, a w
           przypadku niepobierania przez bezrobotnego zasiłku lub stypendium
           " kwota odpowiadająca wysokości zasiłku stałego z pomocy
           społecznej,
         6) osób wymienionych w art. 8 pkt 16 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości zasiłku przedemerytalnego lub świadczenia
           przedemerytalnego,
         7) osób wymienionych w art. 8 pkt 17 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości renty socjalnej, zasiłku stałego, zasiłku stałego
           wyrównawczego lub gwarantowanego zasiłku okresowego z pomocy
           społecznej,
         8) osób wymienionych w art. 8 pkt 18 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości zasiłku stałego z pomocy społecznej,
         9) osób wymienionych w art. 8 pkt 19 " jest kwota odpowiadająca
           wysokości pobieranego zasiłku wychowawczego,
         10) osób wymienionych w art. 8 pkt 21, jeżeli nie dotyczą ich
           przepisy  art. 8 pkt 1"20 " jest kwota odpowiadająca wysokości
           przeciętnego wynagrodzenia.",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Podstawą wymiaru składek na ubezpieczenie zdrowotne dla osób
         wymienionych w art. 8 pkt 1 lit. f), z wyłączeniem osób duchownych
         będących podatnikami podatku dochodowego od osób fizycznych lub
         zryczałtowanego podatku od przychodów osób duchownych, jest kwota
         odpowiadająca wysokości zasiłku stałego z pomocy społecznej.",
   d) w ust. 4 skreśla się wyrazy "po zasięgnięciu opinii Rady Krajowego
     Związku Kas";
22) art. 24 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 24. 1. Za osobę pozostającą w stosunku pracy lub w stosunku
             służbowym, pobierającą uposażenie w stanie spoczynku lub
             uposażenie rodzinne albo uposażenie po zwolnieniu ze służby
             składkę jako płatnik oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i
             odprowadza pracodawca, a w razie wypłaty świadczeń pracowniczych
             z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, o którym mowa
             w ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o ochronie roszczeń
             pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy (Dz.U. z 1994
             r. Nr 1, poz. 1, z 1995 r. Nr 87, poz. 435, z 1996 r. Nr 5, poz.
             34 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 123, poz. 776); podmiot
             zobowiązany do wypłaty tych świadczeń.
         2. Za osobę wykonującą pracę na podstawie umowy zlecenia lub umowy
           agencyjnej oraz za osobę z nią współpracującą składkę jako płatnik
           oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i odprowadza
           zleceniodawca.
         3. Za bezrobotnego pobierającego zasiłek lub stypendium, osobę
           pobierającą zasiłek przedemerytalny lub świadczenie
           przedemerytalne składkę jako płatnik oblicza, pobiera z dochodu
           ubezpieczonego i odprowadza właściwy urząd pracy.
         4. Za osobę objętą ubezpieczeniem społecznym członków rolniczych
           spółdzielni produkcyjnych i spółdzielni kółek rolniczych oraz ich
           rodzin składkę jako płatnik oblicza, pobiera z dochodu
           ubezpieczonego i odprowadza spółdzielnia.
         5. Za osobę pobierającą uposażenie posła lub senatora składkę jako
           płatnik oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i odprowadza
           Kancelaria Sejmu lub Kancelaria Senatu.
         6. Za osobę pobierającą emeryturę lub rentę składkę jako płatnik
           oblicza, pobiera z kwoty emerytury, renty, o której mowa w art. 21
           ust. 3 pkt 2, i odprowadza Zakład Ubezpieczeń Społecznych, Kasa
           Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego albo inna instytucja
           emerytalno"rentowa wypłacająca emeryturę lub rentę.
         7. Za osobę, o której mowa w art. 8 pkt 13, składkę jako płatnik
           oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i odprowadza Krajowa
           Szkoła Administracji Publicznej.
         8. Za osobę, o której mowa w art. 8 pkt 14, składkę jako płatnik
           oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i odprowadza podmiot
           wypłacający stypendium.
         9. Za osobę współpracującą z osobą prowadzącą działalność
           gospodarczą składkę jako płatnik oblicza, pobiera z dochodu
           ubezpieczonego i odprowadza osoba prowadząca działalność
           gospodarczą.";
23) w art. 25:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Składki na ubezpieczenie zdrowotne:
         1) rolników, o których mowa w art. 8 pkt 1 lit. b) i pkt 20, oraz
           domowników, z wyjątkiem rolników prowadzących działy specjalne,
           opłaca Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, z zastrzeżeniem
           art. 16 ust. 9,
         2) bezrobotnych nie pobierających zasiłku  opłaca właściwy urząd
           pracy,
         3) osób pobierających zasiłek wychowawczy opłaca Zakład Ubezpieczeń
           Społecznych,
         4) osób pobierających rentę socjalną, zasiłek stały, zasiłek stały
           wyrównawczy lub gwarantowany zasiłek okresowy z pomocy społecznej
           opłaca jednostka pomocy społecznej przyznająca rentę lub zasiłek,
         5) dzieci, uczniów i słuchaczy, o których mowa w art. 8 pkt 11,
           przebywających w placówce opiekuńczo"wychowawczej,
           resocjalizacyjnej lub w domu pomocy społecznej opłaca placówka lub
           dom, a uczniów i słuchaczy nie przebywających w takiej placówce,
           jeżeli nie podlegają obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego z
           innego tytułu, opłaca szkoła lub zakład kształcenia nauczycieli,
           do którego uczeń lub słuchacz uczęszcza,
         6) studentów i uczestników studiów doktoranckich, o których mowa w
           art. 8 pkt 12, opłaca szkoła wyższa lub jednostka organizacyjna
           prowadząca studia doktoranckie, w której osoby te odbywają studia,
           jeżeli nie podlegają one obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego z
           innego tytułu,
         7) kombatantów, o których mowa w art. 8 pkt  18, opłaca Urząd do
           Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych.",
   b) w ust. 2 po wyrazie "rodzin" dodaje się wyrazy ", jak również osób,
     które utraciły wzrok w wyniku działań wojennych w latach 1939"1945 lub
     eksplozji niewypałów i niewybuchów pozostałych po tej wojnie,
     otrzymujących dochody z tytułu emerytury lub renty, zwolnione z podatku
     dochodowego od osób fizycznych, na podstawie odrębnych przepisów,",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
     "3. Składki na ubezpieczenie zdrowotne duchownych, z wyłączeniem osób
       duchownych będących podatnikami podatku dochodowego od osób fizycznych
       lub zryczałtowanego podatku od przychodów osób duchownych, są
       finansowane z Funduszu Kościelnego.
     4. Na opłacenie składek, o których mowa w ust. 3, Fundusz Kościelny
       otrzymuje dotacje z budżetu państwa.";
24) po art. 25 dodaje się art. 25a w brzmieniu:
    "Art. 25a. 1. Płatnik, o którym mowa w art. 24 i art. 25 ust. 1, za
             terminowe naliczenie i odprowadzenie składek na ubezpieczenie
             zdrowotne oraz przekazanie związanych z tym informacji ma prawo
             do wynagrodzenia w wysokości 0,1% odprowadzonej kwoty składek.
         2. Kwota należnego wynagrodzenia potrącana jest przez płatnika z
           kwoty  pobranych składek.";
25)  art. 26 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 26. 1. Osoby i jednostki organizacyjne, o których mowa w art.
             23"25, są obowiązane, bez uprzedniego wezwania, opłacić składki
             na ubezpieczenie zdrowotne za każdy miesiąc kalendarzowy w
             terminie do 15 dnia następnego miesiąca, w trybie i na zasadach
             przewidzianych dla składek na ubezpieczenie społeczne, z
             zastrzeżeniem ust. 6.
         2. Od nie opłaconych w terminie składek na ubezpieczenie zdrowotne
           pobiera się odsetki za zwłokę na zasadzie i w wysokości
           określonych przepisami wydanymi na podstawie ustawy z dnia 29
           sierpnia 1997 r. " Ordynacja podatkowa (Dz.U. Nr 137, poz. 926 i
           Nr 160, poz. 1083).
         3. Składki na ubezpieczenie zdrowotne:
           1) osób wymienionych w art. 8 pkt 1 lit. a) i c)"h), w pkt 2"19 i
             21 oraz w art. 9 są opłacane i ewidencjonowane w Zakładzie
             Ubezpieczeń Społecznych,
           2) osób wymienionych w art. 8 pkt 1 lit. b) i pkt 10, w stosunku do
             osób pobierających świadczenia emerytalno"rentowe z Kasy
             Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, oraz w art. 8 pkt  20 i w
             art. 20 są opłacane i ewidencjonowane w Kasie Rolniczego
             Ubezpieczenia Społecznego,
           3) osób wymienionych w art. 8 w pkt 1 lit. a) i d) oraz w pkt 2-7 i
             10 mogą być opłacane i ewidencjonowane bezpośrednio w branżowej
             Kasie Chorych.
         4. Niezwłocznie, nie później niż w ciągu trzech dni roboczych od
           dnia wpływu składek na ubezpieczenie zdrowotne oraz dokumentów
           umożliwiających rozdzielenie składek na poszczególne Kasy Chorych,
           Zakład Ubezpieczeń Społecznych i Kasa Rolniczego Ubezpieczenia
           Społecznego przekazują pobrane składki na ubezpieczenie zdrowotne
           wraz z pobranymi odsetkami za zwłokę do właściwej Kasy Chorych.
         5. Kasa Chorych jest uprawniona do nieodpłatnego dostępu do
           informacji o ubezpieczonym i opłacanej przez niego składce, w
           zakresie niezbędnym do realizacji ubezpieczenia zdrowotnego,
           znajdujących się w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych oraz Kasie
           Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.
         6. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej, w porozumieniu z Ministrem
           Finansów po zasięgnięciu opinii Rady Krajowego Związku Kas
           określi, w drodze rozporządzenia, zasady, tryb i terminy
           dokonywania rozliczeń związanych z opłatą składek na ubezpieczenie
           zdrowotne osób wymienionych w ust. 3 pkt 2 oraz tryb i terminy
           dokonywania rozliczeń związanych z przekazaniem składki wraz z
           należnymi odsetkami przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych i Kasę
           Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego do właściwej Kasy Chorych.
           Rozporządzenie może różnicować terminy opłacania składek, jednak
           nie później niż w terminie określonym w ust. 1.";
26)  po art. 26 dodaje się art. 26a w brzmieniu:
       "Art. 26a. Koszty poboru, ewidencjonowania i dochodzenia składek na
              ubezpieczenie zdrowotne, Kasa Chorych zwraca odpowiednio:
              Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych w wysokości 0,5% oraz Kasie
              Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego w wysokości 0,25% kwoty
              składek.";
27) art. 27 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 27. Od kwoty nie przekazanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych
           i Kasę Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego w terminie składek na
           ubezpieczenie zdrowotne wraz z należnymi odsetkami Kasa Chorych
           pobiera odsetki za zwłokę na zasadach i w wysokości określonych
           przepisami  wydanymi na podstawie ustawy " Ordynacja podatkowa.";
28)  w art. 29 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Nadpłaconą składkę zalicza się na poczet następnych należnych składek,
     a jeżeli obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego wygasł, nadpłacona składka
     podlega zwrotowi przez Kasę Chorych.";
 29) w art. 30:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Składka na powszechne ubezpieczenie zdrowotne podlega odliczeniu:
        1) od podatku dochodowego od osób fizycznych obliczonego według skali
         podatkowej określonej w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991
         r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz.U. z 1993 r. Nr 90,
         poz. 416 i Nr 134, poz. 646, z 1994 r. Nr 43, poz. 163, Nr 90, poz.
         419, Nr 113, poz. 547, Nr 123, poz. 602 i Nr 126, poz. 626, z 1995
         r. Nr 5, poz. 25 i Nr 133, poz. 654, z 1996 r. Nr 25, poz. 113, Nr
         87, poz. 395, Nr 137, poz. 638, Nr 147, poz. 686 i Nr 156, poz. 776,
         z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 30, poz. 164, Nr 71, poz. 449, Nr 85,
         poz. 538, Nr 96, poz. 592, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz. 776, Nr
         137, poz. 926, Nr 139, poz. 932, 933 i 934 i Nr 141, poz. 943 i 945
         oraz z 1998 r. Nr 66, poz. 430 i Nr 74, poz. 471) " na zasadach
         określonych w tej ustawie,
        2) od zryczałtowanego podatku dochodowego opłacanego w formie ryczałtu
         od przychodów ewidencjonowanych i karty podatkowej oraz od
         zryczałtowanego podatku dochodowego od przychodów osób duchownych "
         na zasadach określonych w odrębnych przepisach.",
   b) skreśla się ust. 2;
30)  art. 31 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 31. 1. Osobom ubezpieczonym przysługują, na zasadach określonych w
             ustawie, świadczenia zdrowotne mające na celu:
           1) zachowanie zdrowia oraz zapobieganie chorobom i urazom,
           2) wczesne wykrywanie chorób,
           3) leczenie,
           4) zapobieganie niepełnosprawności i jej ograniczanie.
         2. W celu realizacji uprawnień określonych w ust. 1, Kasa Chorych
           zapewnia ubezpieczonemu w szczególności :
           1) badanie i poradę lekarską,
           2) badanie diagnostyczne,
           3) leczenie (ambulatoryjne, w domu chorego, szpitalne oraz w ramach
             pomocy doraźnej),
           4) rehabilitację leczniczą,
           5) świadczenie pielęgniarskie,
           6) opiekę nad kobietą w okresie ciąży, porodu i połogu, opiekę
             prenatarną  nad płodem i opiekę nad noworodkiem,
           7) opiekę profilaktyczną,
           8) zaopatrzenie w leki i materiały medyczne,
           9) zaopatrzenie w przedmioty ortopedyczne i środki pomocnicze oraz
             lecznicze środki techniczne,
           10) orzekanie o stanie zdrowia,
           11) opiekę paliatywno"hospicyjną.";
31)  po art. 31 dodaje się art. 31a"31f w brzmieniu:
       "Art. 31a. 1. Ubezpieczonemu w Kasie Chorych nie przysługują:
           1) świadczenia, których sposób finansowania określają odrębne
             przepisy,  w tym  świadczenia służby medycyny pracy,
           2) orzeczenia o zdolności do prowadzenia pojazdów mechanicznych
             oraz inne orzeczenia i zaświadczenia lekarskie wydawane na
             życzenie ubezpieczonego, jeżeli nie są one związane z dalszym
             leczeniem, rehabilitacją, niezdolnością do pracy, kontynuowaniem
             nauki, uczestnictwem dzieci, uczniów, słuchaczy zakładów
             kształcenia nauczycieli i studentów w zajęciach sportowych i w
             zorganizowanym wypoczynku, a także jeżeli nie są wydawane dla
             celów pomocy społecznej lub uzyskania zasiłku pielęgnacyjnego,
           3) świadczenia zdrowotne w szpitalach uzdrowiskowych i sanatoriach
             uzdrowiskowych, nie związane z bezpośrednią przyczyną skierowania
             ubezpieczonego na leczenie uzdrowiskowe,
           4) świadczenia zdrowotne z zakresu stomatologii, inne niż określone
             w art. 31e,
           5) szczepienia ochronne inne niż zlecone do wykonania Kasom Chorych
             przez Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej,
           6) świadczenia ponadstandardowe, których wykaz określi, w drodze
             rozporządzenia, Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po
             zasięgnięciu opinii Krajowego Związku Kas Chorych, Naczelnej Rady
             Lekarskiej i Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych; świadczenia
             te ubezpieczony finansuje ze środków własnych,
           7) wysokospecjalistyczne procedury medyczne; wykaz, zasady i tryb
             udzielania tych świadczeń określi Minister Zdrowia i Opieki
             Społecznej, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii
             Naczelnej Rady Lekarskiej; świadczenia te finansowane są z
             budżetu państwa.
         2. Kasy Chorych nie finansują kosztów leczenia ubezpieczonego poza
           granicami kraju, chyba że umowy międzynarodowe ratyfikowane przez
           Rzeczpospolitą Polską stanowią inaczej. Minister Zdrowia i Opieki
           Społecznej może skierować ubezpieczonego do przeprowadzenia za
           granicą leczenia lub badań diagnostycznych, których nie
           przeprowadza się w kraju. Koszty tych świadczeń są finansowane z
           budżetu państwa.
         3. Kasy Chorych nie finansują kosztów wyżywienia i zakwaterowania
           ubezpieczonego w zakładzie opiekuńczo"leczniczym i zakładzie
           pielęgnacyjno"opiekuńczym. Koszty te finansowane są na podstawie
           odrębnych przepisów.
      Art. 31b. 1. Kasa Chorych realizuje uprawnienia ubezpieczonego do
             świadczeń na rzecz zachowania zdrowia, zapobiegania chorobom i
             wczesnego wykrywania chorób poprzez:
           1) propagowanie zachowań prozdrowotnych, zachęcanie do
             indywidualnej odpowiedzialności za własne zdrowie,
           2) zapewnienie ubezpieczonym profilaktycznych badań lekarskich w
             celu wczesnego rozpoznania chorób układu krążenia, chorób
             nowotworowych oraz innych chorób,
           3) prowadzenie profilaktyki stomatologicznej u dzieci do lat 18,
           4) przeprowadzanie badań profilaktycznych u dzieci do lat 18 i
             kobiet w ciąży,
           5) wykonywanie szczepień ochronnych.
         2. Kasa Chorych realizuje świadczenia, o których mowa w ust. 1, w
           ramach profilaktycznych programów zdrowotnych lub programów
           polityki zdrowotnej:
           1) zlecanych przez Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej i
             finansowanych z budżetu państwa,
           2) podejmowanych i finansowanych przez Kasy Chorych ze środków
             własnych,
           3) finansowanych z innych źródeł.
      Art. 31c. 1. Ubezpieczony ma prawo do leczenia szpitalnego na podstawie
             skierowania lekarza ubezpieczenia zdrowotnego, jeżeli cel
             leczenia nie może być osiągnięty poprzez leczenie ambulatoryjne,
             z zastrzeżeniem art. 58 ust.  3.
         2. Ubezpieczony ma prawo do wyboru szpitala spośród szpitali tego
           samego poziomu referencyjnego, które zawarły umowę z Kasą Chorych.
           Jeżeli ubezpieczony wybierze inny szpital wyższego poziomu
           referencyjnego, Kasa Chorych obciąża go wynikającą stąd różnicą
           kosztów.
         3. Różnice kosztów, o których mowa w ust. 2, określa się porównując
           średni koszt leczenia pacjenta na oddziałach danej specjalności w
           szpitalach obu poziomów referencyjnych na obszarze działania Kasy
           Chorych w poprzednim roku kalendarzowym.
         4. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w drodze
           rozporządzenia,  krajową sieć szpitali ustalając ich poziom
           referencyjny w zależności od rodzaju udzielanych przez te szpitale
           świadczeń zdrowotnych.
    Art. 31d. 1. Ubezpieczony ma prawo do świadczeń rehabilitacji leczniczej w
            celu zapobieżenia niepełnosprawności, jej usunięcia, ograniczenia
            lub złagodzenia jej skutków.
         2. Kasa Chorych zapewnia ubezpieczonemu niezbędne świadczenia
           rehabilitacyjne w zakładzie rehabilitacji leczniczej, na podstawie
           skierowania lekarza ubezpieczenia zdrowotnego. Koszty wyżywienia i
           zakwaterowania w zakładzie rehabilitacji leczniczej pokrywane są
           na zasadach określonych dla zakładów opiekuńczo"leczniczych w
           odrębnych przepisach.
      Art. 31e. 1. Ubezpieczony ma prawo do bezpłatnych podstawowych świadczeń
             lekarza stomatologa oraz podstawowych materiałów
             stomatologicznych.
         2. Wykaz podstawowych świadczeń zdrowotnych lekarza stomatologa oraz
           podstawowych materiałów stomatologicznych określi Minister Zdrowia
           i Opieki Społecznej, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu
           opinii Naczelnej Rady Lekarskiej oraz Krajowego Związku Kas
           Chorych.
      Art. 31f. 1. Ubezpieczony ma prawo do świadczeń z zakresu badań
             diagnostycznych, w tym analityki medycznej, na podstawie
             skierowania lekarza ubezpieczenia zdrowotnego, bezpłatnie lub za
             zryczałtowaną opłatą.
         2. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po zasięgnięciu opinii
           Krajowego Związku Kas Chorych określi, w drodze rozporządzenia,
           wykaz badań diagnostycznych, za które ubezpieczony wnosi
           zryczałtowane opłaty, oraz maksymalną wysokość tych opłat.";
32)  skreśla się art. 32"34;
33)  w art. 35 ust.  2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zaopatrzenie w leki i materiały medyczne przysługuje ubezpieczonemu
       także na podstawie recepty wystawionej przez lekarza nie będącego
       lekarzem ubezpieczenia zdrowotnego, jeżeli posiada uprawnienia do
       wykonywania zawodu oraz zawarł z Kasą Chorych umowę upoważniającą go
       do wystawiania takich recept.";
34)  w art. 38:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) w ust. 6 po wyrazie " ustala" dodaje się wyrazy " ,w drodze
     rozporządzenia,",
   c) w ust.7 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem "rozporządzenia";
35) skreśla się art. 40-42;
36) w art. 43 wyraz " zarządzenia" zastępuje się wyrazem "rozporządzenia";
37) w art. 44 w ust. 2 skreśla się wyrazy "i członkom ich rodzin";
38) w art. 45 po wyrazie "określa" dodaje się wyrazy " ,w drodze
  rozporządzenia,";
39) art. 47 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 47. 1. Zaopatrzenie w przedmioty ortopedyczne, środki pomocnicze i
             lecznicze środki techniczne przysługuje ubezpieczonym na
             zlecenie lekarza ubezpieczenia zdrowotnego bezpłatnie, za
             częściową odpłatnością lub odpłatnie.
         2. Inwalidom wojennym i wojskowym przysługuje prawo do bezpłatnych
           przedmiotów ortopedycznych, środków pomocniczych i leczniczych
           środków technicznych na zlecenie lekarza ubezpieczenia
           zdrowotnego.
         3. Kasa Chorych może wprowadzić limit cen dla przedmiotów
           ortopedycznych, środków pomocniczych i leczniczych środków
           technicznych, o takim samym zastosowaniu, ale różnych cenach " w
           zakresie którego finansuje to świadczenie.
         4. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w drodze
           rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii Krajowego Związku Kas
           Chorych szczegółowy wykaz przedmiotów ortopedycznych, środków
           pomocniczych i leczniczych środków technicznych oraz wysokość
           udziału własnego ubezpieczonego w cenie ich nabycia.
         5. Udział Kasy Chorych nie może być niższy niż kwota stanowiąca 50%
           limitu ceny świadczenia lub ceny świadczenia, jeżeli limit nie
           został ustalony.
         6. Kasa Chorych może osobie ubezpieczonej wypożyczać nieodpłatnie,
           po wniesieniu kaucji, niezbędne przedmioty ortopedyczne i środki
           pomocnicze na warunkach określonych w statucie Kasy.";
40)  art. 48 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 48. 1. Leczenie uzdrowiskowe przysługuje ubezpieczonemu na
             podstawie skierowania wystawionego przez lekarza ubezpieczenia
             zdrowotnego.
         2. Skierowanie, o którym mowa w ust. 1, wymaga potwierdzenia przez
           Kasę Chorych,
         3. Ubezpieczony ponosi koszty zakwaterowania i wyżywienia w
           sanatorium uzdrowiskowym oraz, z zastrzeżeniem art. 50 ust. 2,
           koszty przejazdu do i z sanatorium, na zasadach określonych w
           odrębnych przepisach.
         4. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe zasady potwierdzania skierowania, o
           którym mowa w ust. 1.";
41) skreśla się art. 49;
42) art. 50 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 50. 1. Ubezpieczonemu, na podstawie zlecenia lekarza przysługują
             bezpłatne przejazdy środkiem transportu sanitarnego w
             przypadkach:
           1) przewozu osób wymagających natychmiastowego leczenia w zakładzie
             opieki zdrowotnej,
           2) przewozów wynikających z potrzeby zachowania ciągłości leczenia
             w przypadkach schorzeń zagrażających zdrowiu lub życiu.
         2. Ubezpieczonemu, na podstawie zlecenia lekarza ubezpieczenia
           zdrowotnego przysługuje bezpłatny przejazd środkami transportu
           sanitarnego w przypadku przewozu osób z dysfunkcją narządu ruchu
           uniemożliwiającą korzystanie ze środków transportu publicznego w
           celu odbycia leczenia do najbliższego zakładu udzielającego
           świadczeń w tym zakresie i z powrotem.
         3. Statut Kasy Chorych może określać wysokość udziału własnego
           ubezpieczonego w kosztach przejazdu lub pełne pokrycie tych
           kosztów przez ubezpieczonego w przypadkach nie wymienionych w ust.
           1 i 2.";
43) art. 51 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 51. 1. Ubezpieczony ubiegający się o świadczenie z ubezpieczenia
             zdrowotnego jest obowiązany przedstawić kartę ubezpieczenia. W
             przypadkach, o których mowa w ust. 2, karta może zostać
             przedstawiona w terminie późniejszym, na zasadach określonych w
             statucie Kasy Chorych.
         2. W razie nieprzedstawienia karty  ubezpieczenia lub w przypadku
           gdy ubezpieczony nie opłacił składki na ubezpieczenie zdrowotne
           przez okres dłuższy niż 30 dni, świadczenie zostaje udzielone na
           koszt  ubezpieczonego, z wyjątkiem nagłych zachorowań związanych z
           wypadkiem, zatruciem, urazem, stanów zagrożenia życia lub porodu.
         3. W razie nieodprowadzenia składki za ubezpieczonego przez
           zobowiązanego płatnika, przez okres dłuższy niż 30 dni, Kasa
           Chorych obciąża tego płatnika kosztami świadczenia udzielonego
           ubezpieczonemu.
         4. W razie późniejszego przedstawienia karty ubezpieczenia lub
           opłacenia zaległych składek wraz z odsetkami, ubezpieczony i
           płatnik może ubiegać się o zwrot kosztów, o których mowa w ust. 2
           i 3, w trybie określonym w statucie Kasy Chorych.
         5. Roszczenia, o których mowa w ust. 3, ulegają przedawnieniu z
           upływem 12 miesięcy od dnia, w którym roszczenia stały się
           wymagalne.
         6. Przepisów ust. 1"3 nie stosuje się do dzieci od dnia urodzenia do
           ukończenia 3 miesiąca życia.";
44) skreśla się art. 52;
45) art. 53 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 53. 1. Kasy Chorych zawierają umowy o udzielanie świadczeń ze
             świadczeniodawcami posiadającymi uprawnienia do udzielania
             świadczeń na podstawie odrębnych przepisów.
         2. Kasa Chorych po zasięgnięciu opinii samorządów zawodów medycznych
           określa warunki dotyczące udzielania świadczeń zdrowotnych,
           zapewnienia jakości i dostępności świadczeń, rozliczania kosztów
           świadczeń i mechanizmów ograniczania wzrostu tych kosztów, a także
           zasad kontroli realizacji umów.
         3. Kasa Chorych przy zawieraniu umów jest obowiązana do
           przestrzegania:
           1) zasady zrównoważenia wydatków z przychodami Kasy Chorych,
           2) zasady, że suma kwot zobowiązań Kasy Chorych wobec
             świadczeniodawców ze wszystkich zawartych umów musi się mieścić w
             planie finansowym Kasy Chorych.
         4. Umowy między Kasą Chorych a świadczeniodawcami powinny określać w
           szczególności:
           1) rodzaj i zakres udzielanych świadczeń,
           2) warunki i zasady udzielania świadczeń,
           3) zasady rozliczeń ze świadczeniodawcami,
           4) maksymalną kwotę zobowiązania Kasy Chorych wobec
             świadczeniodawcy,
           5) zasady kontroli jakości, zasadności i dostępności świadczeń oraz
             realizacji umów,
           6) zasady rozpatrywania kwestii spornych, zażaleń, przeprowadzania
             i udokumentowania postępowania kontrolnego oraz wydawania
             wniosków pokontrolnych,
           7) zasady prowadzenia dokumentacji przez świadczeniodawców na
             potrzeby realizacji ubezpieczenia zdrowotnego i jej udostępniania
             Kasie Chorych.";
46) w art. 54 ust.  1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zawieranie przez Kasy Chorych umów o udzielanie świadczeń odbywa się
       po uprzednim przeprowadzeniu konkursu ofert.";
 47) po art. 54 dodaje się art. 54a w brzmieniu:
       "Art. 54a. Przy zawieraniu umów o udzielanie świadczeń zdrowotnych oraz
              usług transportu sanitarnego nie stosuje się przepisów o
              zamówieniach publicznych.";
48) skreśla się art. 55;
49) po art. 55 dodaje się art. 55a w brzmieniu:
    "Art. 55a. 1. Organy samorządu terytorialnego, po zasięgnięciu opinii
             samorządów zawodów medycznych w porozumieniu z Kasą Chorych, na
             których obszarze działa, są obowiązane do opracowania i
             aktualizacji planu zabezpieczenia ambulatoryjnej opieki
             zdrowotnej na obszarze ich działania; w oparciu o ten plan Kasa
             Chorych zawiera umowy ze świadczeniodawcami. Organy samorządu
             terytorialnego zamieszczają plan w dzienniku urzędowym
             województwa, na obszarze którego działa Kasa Chorych.
         2. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w drodze
           rozporządzenia, zasady i warunki, jakim powinien odpowiadać plan
           zabezpieczenia ambulatoryjnej opieki zdrowotnej, uwzględniając
           zapewnienie ubezpieczonym całodobowego dostępu do świadczeń
           lekarskich i pielęgniarskich oraz niezbędną dla tego celu liczbę
           lekarzy podstawowej opieki zdrowotnej lub rodzinnych, lekarzy
           specjalistów, pielęgniarek i położnych i innych
           świadczeniodawców.";
50) art. 56 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 56. 1. Kasa Chorych nie może zawierać umowy o udzielanie
             ambulatoryjnych świadczeń zdrowotnych z lekarzem, jeżeli udziela
             on świadczeń w zakładzie opieki zdrowotnej, który zawarł umowę z
             Kasą Chorych.
         2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do innego świadczeniodawcy
           wykonującego zawód medyczny lub psychologa.";
51) art. 57 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 57. Kasy Chorych zawierają umowy ze szpitalami będącymi
           samodzielnymi publicznymi lub niepublicznymi zakładami opieki
           zdrowotnej w rozumieniu ustawy o zakładach opieki zdrowotnej w celu
           zapewniania ubezpieczonym leczenia szpitalnego.";
52)  art. 58 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 58. 1. Świadczenia ambulatoryjne z zakresu specjalistycznej opieki
           zdrowotnej są udzielane ubezpieczonym na podstawie skierowania
           lekarza ubezpieczenia zdrowotnego, z wyjątkiem świadczeń:
           1) ginekologa i położnika,
           2) stomatologa,
           3) dermatologa i wenerologa,
           4) onkologa,
           5) psychiatry,
           6) lecznictwa odwykowego dla osób uzależnionych od alkoholu,
             środków odurzających i substancji psychotropowych oraz od
             tytoniu,
           7) dla osób zakażonych wirusem HIV,
           8) dla osób chorych na gruźlicę,
           9) dla kombatantów w zakresie chorób wojennych i obozowych.
         2. Świadczenia, o których mowa w ust. 1, związane z wypadkiem,
           zatruciem, urazem, stanem zagrożenia życia lub porodem udzielane
           są bez skierowania lekarza ubezpieczenia zdrowotnego.
         3. Świadczenia zdrowotne szpitali są udzielane bez skierowania
           lekarza ubezpieczenia zdrowotnego w razie wypadków, zatruć,
           urazów, porodu, stanów zagrożenia życia oraz w razie wydania na
           podstawie odrębnych przepisów decyzji o przymusowej
           hospitalizacji.
         4. Świadczenia z zakresu diagnostyki, rehabilitacji leczniczej oraz
           zabiegi ambulatoryjne, a także świadczenia innych niż lekarze
           świadczeniodawców są udzielane ubezpieczonemu na podstawie
           skierowania lekarza ubezpieczenia zdrowotnego.
         5. Świadczenie zdrowotne udzielone ubezpieczonemu bez skierowania
           lekarza ubezpieczenia zdrowotnego, jeżeli to skierowanie jest
           wymagane, opłaca ubezpieczony.";
53) art. 59 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 59. 1. Leki i materiały medyczne są wydawane ubezpieczonym przez
            aptekę na zasadach określonych w ustawie.
         2. Apteka ma obowiązek w szczególności:
           1) zapewniać dostępność leków i materiałów medycznych objętych
             wykazami leków podstawowych i uzupełniających, o których mowa w
             art. 37 ust. 5 pkt 1, oraz leków, preparatów diagnostycznych, a
             także sprzętu jednorazowego użytku, o których mowa w art. 39,
           2) udostępniać do kontroli przez Kasę Chorych  lub na jej zlecenie
             przez organy nadzoru farmaceutycznego dokumentację, którą apteka
             jest obowiązana prowadzić na podstawie odrębnych przepisów,
           3) przekazywać dane o obrocie refundowanymi lekami i materiałami
             medycznymi.
         3. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po zasięgnięciu opinii
           Naczelnej Rady Aptekarskiej określi, w drodze rozporządzenia, tryb
           i sposób przekazywania oraz zakres danych o obrocie, o którym mowa
           w ust. 2 pkt 3.";
54)  po art. 59 dodaje się art. 59a w brzmieniu:
    "Art. 59a. 1. Apteka otrzymuje refundację ceny leku lub materiału
             medycznego wydawanego ubezpieczonemu bezpłatnie, za opłatą
             ryczałtową lub za częściową odpłatnością.
         2. Refundacja, o której mowa w ust. 1, nie może przekraczać
           ustalonego limitu cen, z zastrzeżeniem art. 44 ust. 2, i
           dokonywana jest przez Kasę Chorych na zasadach, o których mowa w
           ust. 3"5.
         3. Kasa Chorych w porozumieniu z Okręgową Izbą Aptekarską ustala:
           1) terminy przedstawiania przez apteki Kasie Chorych zbiorczych
             zestawień zrealizowanych recept podlegających refundacji,
           2) terminy zwrotu aptekom należności z tytułu refundacji, po
             przedłożeniu zestawienia recept, o którym mowa w pkt 1,
           3) tryb udostępniania Kasie Chorych do kontroli recept
             zrealizowanych przez ubezpieczonych i związanych z tym
             informacji,
           4) wysokość odsetek należnych aptekom w razie nieterminowej
             refundacji ceny, o której mowa w ust. 1.
         4. Uzgodnienia te obowiązują Kasę Chorych oraz wszystkie apteki na
           terenie działania danej Kasy Chorych oraz danej Okręgowej Izby
           Aptekarskiej.
         5. W przypadku nieuzgodnienia terminów, o których mowa w ust. 3 pkt
           1 i 2, terminy te nie mogą przekroczyć 15 dni.
         6. Kasa Chorych  dokonuje zwrotu należności z tytułu refundacji w
           terminie, o którym mowa w ust.  3 pkt 2 lub ust.   5.
         7. W przypadku przekroczenia przez Kasę Chorych  terminu, o którym
           mowa w ust. 5, aptece przysługują odsetki.
         8. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po zasięgnięciu opinii Rady
           Krajowego Związku Kas Chorych i Naczelnej Rady Aptekarskiej
           określi, w drodze rozporządzenia, wzór zbiorczego zestawienia
           recept podlegających refundacji.";
55)  art. 60 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 60. 1. Ubezpieczony ma prawo do:
           1) wyboru lekarza podstawowej opieki zdrowotnej lub lekarza
             rodzinnego spośród lekarzy ubezpieczenia zdrowotnego
             współpracujących z Kasą Chorych, do której należy ubezpieczony, z
             zastrzeżeniem ust. 2,
           2) wyboru lekarza specjalisty spośród lekarzy ubezpieczenia
             zdrowotnego współpracujących z Kasą Chorych, do której należy
             ubezpieczony, z zastrzeżeniem art. 58 ust. 1 i 5,
           3) wyboru szpitala na zasadach określonych w art. 31c oraz 58 ust.
             3,
           4) wyboru pielęgniarki, położnej i innych świadczeniodawców
             związanych umową z Kasą Chorych, z zastrzeżeniem art. 58 ust. 5,
           5) wyboru Kasy Chorych,
           6) pokrycia przez Kasę Chorych, której ubezpieczony jest członkiem,
             wydatków poniesionych w związku z uzyskaniem świadczeń w razie
             nagłego zachorowania, wypadku, urazu i zatrucia lub potrzeby
             natychmiastowego leczenia szpitalnego, udzielanych przez
             świadczeniodawców nie związanych umową z żadną Kasą Chorych " do
             wysokości przeciętnych kosztów takich świadczeń w danej Kasie
             Chorych o ile wykaże, że nie miał możliwości uzyskania
             świadczenia u świadczeniodawcy związanego umową z Kasą.
         2. Jeżeli ubezpieczony zmienia wybranego przez siebie lekarza
           podstawowej opieki zdrowotnej lub lekarza rodzinnego bez zgody
           Kasy Chorych przed upływem sześciu miesięcy od dokonania wyboru,
           wnosi zryczałtowaną opłatę rejestracyjną do Kasy Chorych w
           wysokości 2,5% przeciętnego wynagrodzenia.";
56) art. 61 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 61. 1. Kasa Chorych  przeprowadza lub zleca kontrolę bieżącej
             realizacji umowy o udzielanie świadczeń, a w szczególności
             kontrolę:
           1) sposobu korzystania ze świadczeń przez ubezpieczonych,
             dostępności i jakości świadczeń oraz zasad organizacji ich
             udzielania,
             2) stosowania procedur diagnostycznych i terapeutycznych pod
               względem jakości i zgodności z przyjętymi standardami,
           3) sposobu korzystania ze świadczeń specjalistycznych i stosowanych
             technologii medycznych,
           4) zasadności wyboru leków i materiałów medycznych oraz przedmiotów
             ortopedycznych i środków pomocniczych stosowanych w diagnostyce,
             leczeniu i rehabilitacji,
           5) zasady wystawiania recept.
         2. Kontrole dokumentacji medycznej i jakości udzielanych świadczeń
           zdrowotnych mogą być przeprowadzane tylko przez upoważnionych
           przez Kasę Chorych lekarzy, pielęgniarki, położne lub
           przedstawicieli innych zawodów medycznych, o ile zakres kontroli
           ich dotyczy.
         3. Podmiot kontrolowany zobowiązany jest do przedłożenia niezbędnych
           dokumentów, udzielania informacji i pomocy podczas kontroli.
         4. Podmiot kontrolowany powinien uwzględniać wyniki kontroli i
           stosować się do zaleceń pokontrolnych.";
57)  art. 62 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 62. 1. W razie pobytu ubezpieczonego poza obszarem działania
             właściwej  Kasy Chorych i nagłego zachorowania lub pogorszenia
             się stanu zdrowia, świadczeń udziela zakład opieki zdrowotnej
             lub lekarz ubezpieczenia zdrowotnego, z którym  Kasa Chorych,
             właściwa ze względu na miejsce pobytu ubezpieczonego, zawarła
             umowę o udzielanie świadczeń.
         2. Koszty świadczeń,  o których mowa w ust. 1, są rozliczane
           bezpośrednio pomiędzy właściwymi kasami.";
58)  skreśla się art. 63 i 64;
59) w tytule rozdziału 6 wyrazy "kas powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego"
  zastępuje się wyrazami "Kas Chorych";
 60) art. 65 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 65. 1. Zadania z zakresu ubezpieczenia zdrowotnego realizują:
           1) regionalne Kasy Chorych,
           2) branżowe Kasy Chorych,
           3) Krajowy Związek Kas Chorych.
         2. Kasy Chorych są z mocy ustawy członkami Krajowego Związku Kas
           Chorych.
         3. Kasa Chorych może tworzyć biura terenowe, zwane dalej "oddziałami
           Kasy.";
61) art. 66 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 66. 1. Kasa Chorych jest instytucją samorządną, reprezentującą
             ubezpieczonych.
         2. Kasy Chorych mają osobowość prawną.";
62) w art. 67 ust. 1 i 2 otrzymuje brzmienie:
     "1. Kasy Chorych uzyskują osobowość prawną z chwilą wpisu do rejestru
       prowadzonego przez  Sąd Rejonowy dla Miasta Stołecznego Warszawy w
       Warszawie.
     2. W postępowaniu przed Sądem Rejonowym  stosuje się przepisy Kodeksu
       postępowania cywilnego o postępowaniu nieprocesowym.";
63) skreśla się art. 68 i 69;
64) po art. 69 dodaje się art. 69a"69c w brzmieniu:
      "Art. 69a. 1. Regionalna Kasa Chorych jest podstawową jednostką
             organizacyjną ubezpieczenia zdrowotnego.
         2. Regionalna Kasa Chorych obejmuje zasięgiem swojego działania
           obszar zamieszkany przez co najmniej 1000000 ludności. Obszar
           działania Kasy Chorych powinien uwzględniać granice
           administracyjne jednego lub kilku województw.
         3. Regionalna Kasa Chorych zobowiązana jest przyjąć w skład członków
           każdą osobę podlegającą obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego,
           zamieszkałą na obszarze działania Kasy Chorych.
         4. Regionalna Kasa Chorych zobowiązana jest przyjąć w skład członków
           każdą osobę podlegającą obowiązkowi ubezpieczenia zamieszkałą poza
           obszarem działania Kasy Chorych " na wniosek tej osoby.
    Art. 69b. Osoba objęta obowiązkiem ubezpieczenia zdrowotnego jest
           członkiem regionalnej Kasy Chorych właściwej dla miejsca
           zamieszkania lub na swój wniosek innej Kasy Chorych albo instytucji
           ubezpieczenia zdrowotnego, o której mowa w art. 4a.
      Art. 69c. 1. Branżowe Kasy Chorych tworzy i znosi Rada Ministrów, w
             drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii Rady Krajowego
             Związku Kas, na wniosek poparty przez pisemne deklaracje co
             najmniej 500 000 osób.
         2. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1, Rada Ministrów określa
           w szczególności:
           1) nazwę i siedzibę branżowej Kasy Chorych,
           2) ustrój Kasy Chorych i kompetencje jej organów,
           3) tryb powoływania i odwoływania na stanowiska w organach Kasy
             Chorych,
           4) kryteria przyjmowania członków Kasy Chorych zgodne z zasadą
             wolnego wyboru Kasy Chorych.
         3. W przypadku zniesienia branżowej Kasy Chorych, jej członkowie
           stają się członkami regionalnej Kasy Chorych.
         4. Rozporządzenie o zniesieniu branżowej Kasy Chorych określa sposób
           przeprowadzenia likwidacji Kasy i przeznaczenie jej mienia.";
65)  skreśla się art. 70;
66) w rozdziale 6 skreśla się tytuł "Oddział 1. Regionalne kasy";
67) skreśla się art. 71;
68) art. 72 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 72. Do zakresu działania  Kasy Chorych należy wykonywanie wszelkich
           czynności z zakresu ubezpieczenia zdrowotnego, a w szczególności:
           1) prowadzenie ewidencji osób objętych ubezpieczeniem zdrowotnym,
           2) stwierdzanie i potwierdzanie prawa osoby ubezpieczonej do
             świadczeń,
           3) analizowanie wykonania obowiązku powszechnego ubezpieczenia
             zdrowotnego,
            4) zarządzanie funduszami Kasy,
           5) ustalanie planu finansowego,
           6) zawieranie i finansowanie umów o udzielanie świadczeń na rzecz
             ubezpieczonych oraz kontrola realizacji tych umów,
           7) tworzenie oddziałów Kasy Chorych i kierowanie ich
             działalnością.";
69) art. 73 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 73. 1. Statut  Kasy Chorych określa w szczególności:
           1) nazwę i siedzibę Kasy Chorych,
           2) obszar działania Kasy Chorych,
           3) zasady tworzenia i funkcjonowania oddziałów Kasy Chorych,
           4) liczbę członków  organów Kasy Chorych i zakres czynności tych
             organów,
           5) zasady funkcjonowania biura Kasy Chorych,
           6) zasady sporządzania i zatwierdzania planu finansowego i rocznego
             sprawozdania finansowego,
           7) skład i zasady działania prezydium rady Kasy Chorych oraz
             komisji skarg i wniosków,
           8) zasady kontroli wewnętrznej Kasy Chorych,
           9) warunki członkostwa osób ubezpieczających się dobrowolnie,
          10) zasady ustalania wynagrodzeń oraz diet i zwrotu kosztów dla
            członków organów Kasy Chorych oraz komisji skarg i wniosków,
          11) inne zadania wynikające z ustawy.
         2. Statut Kasy Chorych i jego każdorazowa zmiana wymaga
           zatwierdzenia przez Urząd Nadzoru.
         3. Statut Kasy Chorych podlega ogłoszeniu w wojewódzkich dziennikach
           urzędowych województw na których obszarze działa ta kasa  oraz
           zostaje podany do publicznej wiadomości.
         4. Uchwała o utworzeniu oddziału Kasy Chorych podlega ogłoszeniu w
           wojewódzkim dzienniku urzędowym województwa na którego obszarze
           utworzono ten oddział oraz podana zostaje do publicznej
           wiadomości.";
70) art. 74 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 74. Organami Kasy Chorych są:
           1) rada Kasy Chorych,
           2) zarząd Kasy Chorych.";
71) art. 75 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 75. 1. Rada regionalnej Kasy Chorych powoływana jest przez sejmik
             województwa, spośród osób ubezpieczonych w danej Kasie, z
             obszaru działania regionalnej Kasy Chorych, z zastrzeżeniem ust.
             2 i 3.
         2. Rada Kasy Chorych nie może liczyć więcej niż  21 członków.
         3. W przypadku gdy Kasa Chorych obejmuje zasięgiem swojego działania
           obszar więcej niż jednego województwa sejmiki wojewódzkie powołują
           do rady Kasy Chorych członków w liczbie proporcjonalnej do liczby
           osób ubezpieczonych mieszkających na terenie danego województwa.
         4. Członkowie rady Kasy Chorych nie mogą być jednocześnie członkami
           zarządu, pracownikami Kas Chorych, świadczeniodawcami
           współpracującymi z Kasami Chorych, właścicielami, pracownikami lub
           osobami współpracującymi z zakładami opieki zdrowotnej, które
           zawarły umowę z Kasami Chorych na udzielanie świadczeń, a także
           członkami organów zakładu ubezpieczeń prowadzącego działalność
           ubezpieczeniową w zakresie ubezpieczeń zdrowotnych, na podstawie
           ustawy z dnia 28 lipca 1990 r. o działalności ubezpieczeniowej
           (Dz.U. z 1996 r. Nr 11, poz. 62, z 1997 r. Nr 43 poz. 272, Nr 88,
           poz. 554, Nr 107, poz. 685, Nr 121, poz. 769 i 770, Nr 139, poz.
           934).";
72)  po art. 75 dodaje się art. 75a i 75b w brzmieniu:
    "Art. 75a. 1. Kadencja rady Kasy Chorych trwa 4 lata i upływa w dniu
             pierwszego posiedzenia nowo powołanej rady. Członek rady Kasy
             Chorych może być odwołany przed upływem kadencji. Pierwsze
             posiedzenie rady zwołuje marszałek sejmiku województwa
             właściwego dla miejsca będącego siedzibą Kasy Chorych. Marszałek
             przewodniczy jej do czasu wyboru przewodniczącego rady Kasy
             Chorych.
         2. Rada Kasy Chorych zbiera się na pierwszym posiedzeniu nie później
           niż w ciągu 14 dni od dnia powołania.
      Art. 75b. 1. Rada Kasy Chorych wybiera spośród swojego składu
             przewodniczącego, wiceprzewodniczących i sekretarza rady oraz
             przewodniczącego i członków komisji skarg i wniosków.
         2. Komisja skarg i wniosków rozpatruje skargi i wnioski
           ubezpieczonych i udziela im odpowiedzi, współpracując w tym
           zakresie z dyrektorem Kasy Chorych i zastępcą dyrektora do spraw
           medycznych oraz składa kwartalne sprawozdania radzie Kasy.";
73) art. 76 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 76. Do zakresu działania rady Kasy Chorych należy w
              szczególności:
           1) uchwalanie statutu  Kasy Chorych,
           2) podejmowanie decyzji o utworzeniu oddziałów Kasy Chorych i
             ustalanie obszaru ich działania,
           3) powoływanie i odwoływanie  dyrektora Kasy Chorych, oraz na jego
             wniosek dwóch zastępców dyrektora, w tym zastępcy dyrektora do
             spraw medycznych,
           4) powoływanie i odwoływanie członków komisji skarg i wniosków,
           5) uchwalanie planu finansowego oraz przyjmowanie i zatwierdzanie
             rocznych oraz kwartalnych sprawozdań finansowych,
           6) uchwalanie planu pracy oraz rozpatrywanie i przyjmowanie
             kwartalnych oraz rocznych sprawozdań z jego wykonania,
           7) rozpatrywanie okresowych sprawozdań z działalności zarządu Kasy
             Chorych oraz komisji skarg i wniosków,
           8) uchwalenie regulaminu rady i zarządu Kasy Chorych,
           9) podejmowanie uchwał dotyczących majątku Kasy Chorych, inwestycji
             przekraczających upoważnienia statutowe dla zarządu oraz
             nabywania, zbywania i obciążania nieruchomości,
          10) wybór przedstawicieli do Krajowego Związku Kas Chorych,
          11) inne zadania zastrzeżone w ustawie i statucie Kasy Chorych do
            właściwości rady.";
74) skreśla się art. 77;
75) art. 78 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 78. 1. Rada Kasy Chorych odbywa posiedzenia nie rzadziej niż raz
             na dwa miesiące.
         2. Posiedzenia zwołuje i przewodniczy im  przewodniczący rady Kasy
           Chorych lub działający z jego upoważnienia wiceprzewodniczący.
          3. Nadzwyczajne posiedzenie rady Kasy Chorych jest zwoływane na
             wniosek zarządu Kasy, Prezesa Urzędu Nadzoru, Ministra Zdrowia i
             Opieki Społecznej albo co najmniej 1/3 członków rady Kasy, w
             terminie nie dłuższym niż 14 dni od dnia doręczenia żądania
             przewodniczącemu rady Kasy lub pełniącemu jego obowiązki
             wiceprzewodniczącemu.";
76) art. 79 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 79. 1. Rada Kasy Chorych, z zastrzeżeniem ust. 2, podejmuje uchwały
            w obecności co najmniej połowy liczby członków.
         2. Na posiedzeniach nadzwyczajnych rada Kasy Chorych podejmuje
           uchwały w obecności co najmniej 2/3 liczby członków.
         3. Uchwały rady Kasy Chorych zapadają bezwzględną większością głosów
           członków obecnych na posiedzeniu.
         4. Bezwzględna większość głosów ma miejsce wówczas, gdy za
           kandydatem lub wnioskiem oddana została liczba głosów co najmniej
           o jeden większa od sumy pozostałych ważnie oddanych głosów.
         5. Protokoły z posiedzeń rady Kasy Chorych są dostępne do wglądu dla
           ubezpieczonych w Kasie Chorych.";
77) skreśla się art. 80;
78) w art. 81 ust. 1"3 otrzymują brzmienie:
     "1. Członkowie rady Kasy Chorych za udział w posiedzeniu otrzymują diety
       oraz zwrot kosztów przejazdów, a zamiejscowi również zwrot kosztów
       noclegów.
     2. Przepis ust. 1 stosuje się  do członków komisji skarg i wniosków.
     3. Wysokość diet. o których mowa w ust. 1 i 2, uchwala rada Kasy
       Chorych, przy czym nie może ona przekraczać 2/3 przeciętnego
       wynagrodzenia.";
79) art. 82 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 82. 1. Zarząd Kasy Chorych tworzą dyrektor oraz 2-5 członków, w
             tym 2 zastępców dyrektora.
         2. Zarząd Kasy Chorych reprezentuje Kasę na zewnątrz, kieruje
           działalnością Kasy i decyduje we wszystkich sprawach nie
           zastrzeżonych do kompetencji rady Kasy.
         3. Statut Kasy Chorych określa zakres obowiązków dyrektora Kasy
           Chorych i jego zastępców.
         4. Zarząd Kasy Chorych podejmuje decyzje zwykłą większością głosów w
           obecności co najmniej połowy ogólnej liczby członków, w tym
           dyrektora lub jego zastępcy.
         5. Oświadczenia woli w imieniu zarządu Kasy Chorych składa dyrektor
           zarządu lub z jego upoważnienia jeden z jego zastępców.
         6. Do zadań zarządu Kasy Chorych należy w szczególności:
           1) wykonywanie uchwał rady  Kasy Chorych,
           2) opracowywanie projektu planu pracy  Kasy Chorych,
           3) opracowywanie projektu planu finansowego  Kasy Chorych,
           4) wykonywanie planu finansowego i planu pracy Kasy Chorych,
           5) zarządzanie funduszami i mieniem  Kasy Chorych,
           6) lokowanie funduszu rezerwowego Kasy Chorych,
           7) opracowywanie kwartalnych i rocznych sprawozdań z działalności
             Kasy Chorych oraz kwartalnych i rocznych sprawozdań finansowych,
           8) negocjowanie umów ze świadczeniodawcami, ich zawieranie i
             rozliczanie oraz  kontrola ich wykonywania,
           9) podejmowanie decyzji w sprawach określonych w ustawie i statucie
             Kas Chorych,
          10) zapewnienie obsługi organizacyjno"technicznej organów Kasy
            Chorych,
          11) przedstawianie radzie Kasy Chorych projektów utworzenia
            oddziałów Kasy, ich lokalizacji, obszaru i zakresu działania,
          12) kierowanie działalnością oddziałów Kasy Chorych,
          13) przekazywanie do Urzędu Nadzoru statutu i innych uchwał rady
            Kasy Chorych, planu finansowego oraz kwartalnych i rocznego
            sprawozdania finansowego, sprawozdań kwartalnych i rocznego z
            działalności Kasy Chorych nie później niż w ciągu 7 dni od dnia
            ich przyjęcia przez radę Kasy, a także informacji, o których mowa
            w art. 130 ust. 4,
          14) podawanie do publicznej wiadomości statutu Kasy Chorych,
            rocznego planu finansowego oraz rocznego sprawozdania
            finansowego,
          15) przygotowanie i przedstawianie radzie Kasy Chorych corocznych
            prognoz przychodów i kosztów,
          16) przygotowywanie i przedstawianie radzie Kasy Chorych projektu
            planu zabezpieczenia ambulatoryjnej opieki zdrowotnej, o którym
            mowa w art. 55a.
         7. Dyrektor wykonuje, jako pracodawca, czynności w sprawach z
           zakresu prawa pracy w stosunku do pracowników biura  Kasy
           Chorych.";
80) art. 83 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 83. 1. Zastępcą dyrektora Kasy Chorych do spraw medycznych jest
             lekarz.
         2. Do zakresu działania zastępcy dyrektora Kasy Chorych do spraw
           medycznych należy w szczególności:
           1) dokonywanie ocen zachorowalności i chorobowości wśród
             ubezpieczonych w Kasie Chorych oraz opracowywanie wniosków
             dotyczących działania Kasy  w tym zakresie,
           2) monitorowanie dostępności i jakości świadczeń zdrowotnych
             zapewnianych przez Kasę Chorych oraz przeprowadzanie lub zlecanie
             przeprowadzenia kontroli w tym zakresie i przedstawianie wniosków
             zarządowi Kasy,
           3) współpraca z komisją skarg i wniosków w zakresie dotyczącym
             udzielania świadczeń .";
81) po art. 83 dodaje się art. 83a w brzmieniu:
       "Art. 83a. Członkowie zarządu Kasy  Chorych oraz pracownicy Kasy
              Chorych nie mogą jednocześnie być członkami rady Kasy Chorych,
              świadczeniodawcami, właścicielami, pracownikami lub osobami
              współpracującymi z zakładami opieki zdrowotnej, które zawarły
              umowę z Kasą Chorych, a także członkami organów zakładu
              ubezpieczeń prowadzącego działalność ubezpieczeniową w zakresie
              ubezpieczeń zdrowotnych na podstawie ustawy o działalności
              ubezpieczeniowej.";
82) skreśla się art. 84"88;
83) w rozdziale 6 skreśla się oddział 2 i 3 oraz tytuł " Oddział 4 Krajowy
  Związek Kas";
84) art. 107 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 107.1. Krajowy Związek Kas Chorych zrzesza Kasy Chorych.
         2. Siedzibą Krajowego Związku Kas Chorych  jest Warszawa.
         3. Krajowy Związek Kas Chorych prowadzi działalność na podstawie
           ustawy i statutu Krajowego Związku Kas Chorych.
         4. Krajowy Związek Kas Chorych uzyskuje osobowość prawną z chwilą
           wpisu do rejestru. Przepisy art. 67 stosuje się odpowiednio.";
85) art. 108 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 108. Krajowy Związek Kas Chorych reprezentując wspólne interesy Kas
           Chorych, wspiera Kasy Chorych w wypełnianiu ich zadań, a w
           szczególności:
           1) określa po zasięgnięciu opinii krajowych przedstawicieli
             świadczeniodawców zasady wzajemnej współpracy, a w szczególności:
             zasady udzielania świadczeń zdrowotnych, ich jakości i
             dostępności oraz analizy przyczyn wzrostu kosztów świadczeń,
             zasady rozliczeń ze świadczeniodawcami oraz zasady kontroli
             realizacji umów,
           2) reprezentuje Kasy Chorych wobec organów administracji rządowej
             oraz Sejmu i Senatu,
           3) ustala zakres niezbędnych danych gromadzonych w systemach
             informatycznych Kas Chorych i przez świadczeniodawców, a także
             zakres i procedury wymiany danych pomiędzy Kasami Chorych oraz
             Kasami Chorych i świadczeniodawcami, Urzędem Nadzoru, Krajowym
             Związkiem Kas Chorych,
           4) prowadzi działalność konsultacyjną, informacyjną oraz
             szkoleniową dla Kas Chorych,
           5) zbiera i opracowuje materiały informacyjne dla potrzeb Kas
             Chorych,
           6) sporządza  coroczną prognozę przychodów i kosztów wszystkich Kas
             Chorych oraz Krajowego Związku Kas Chorych na kolejne 3 lata oraz
             prognozę długoterminową,
           7) opracowuje wzorcową dokumentację na potrzeby wszystkich Kas
             Chorych,
           8) przygotowuje informacje o działalności Kas Chorych dla Sejmu i
             Senatu oraz dla Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej.";
86) art. 109 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 109. Organami Krajowego Związku Kas Chorych są:
           1) Rada Krajowego Związku Kas Chorych,
           2) dyrektor Biura Krajowego Związku Kas Chorych.";
87) art. 110 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 110. W skład Rady Krajowego Związku Kas Chorych wchodzą po jednym
            przedstawicielu regionalnej Kasy Chorych gdy Kasa liczy do 2 000
            000 członków, a w przypadku gdy liczy powyżej 2 000 000 członków
            dwóch przedstawicieli.";
88)  w art. 111 dodaje się na końcu wyrazy "i kończy się w dniu pierwszego
  posiedzenia nowo wybranej Rady Krajowego Związku Kas Chorych.";
89) art. 112 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 112. Rada Krajowego Związku Kas Chorych wybiera spośród swojego
              składu przewodniczącego i zastępców przewodniczącego oraz
              sekretarza.";
90) art. 113 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 113. Do zakresu działania Rady Krajowego Związku Kas Chorych
              należy:
           1) uchwalanie statutu,
           2) powoływanie i odwoływanie dyrektora Biura Krajowego Związku Kas
             Chorych,
           3) występowanie do organów administracji państwowej i instytucji
             państwowych, instytucji samorządu terytorialnego i samorządów
             zawodowych zrzeszających osoby wykonujące zawody medyczne oraz
             organizacji związkowych o podjęcie określonych inicjatyw lub
             działań w sprawach związanych z ubezpieczeniem zdrowotnym,
           4) uchwalanie programów działania i planu finansowego oraz
             przyjmowanie i zatwierdzanie rocznego sprawozdania finansowego i
             rocznego sprawozdania z wykonania programów działania,
           5) wykonywanie zadań, o których mowa w art. 108 i w statucie.";
91) po art. 113 dodaje się art. 113a w brzmieniu:
   "Art. 113a. 1. Statut Krajowego Związku Kas Chorych określa szczegółowo
             zasady funkcjonowania, organizację i finansowanie działalności
             organów Krajowego Związku Kas Chorych oraz Biura Krajowego
             Związku Kas.
         2. Statut Krajowego Związku Kas Chorych zatwierdza Urząd Nadzoru.";
92) art. 114 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 114. 1. Posiedzenia Rady Krajowego Związku Kas Chorych zwołuje
             przewodniczący Rady lub pełniący jego obowiązki zastępca
             przewodniczącego.
         2. Posiedzenie Rady jest także zwoływane na wniosek Prezesa Urzędu
           Nadzoru,  Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej oraz  1/3 liczby
           członków Rady Krajowego Związku Kas Chorych, w terminie
           trzydziestu dni od dnia doręczenia wniosku przewodniczącemu rady
           lub pełniącemu jego obowiązki zastępcy przewodniczącego.";
93) w art. 115 w ust. 2 skreśla się na końcu kropkę i dodaje się wyrazy "lub
  gdy głosowanie dotyczy wyborów przewodniczącego i zastępców przewodniczącego
  oraz sekretarza.";
94) skreśla się art. 116;
95) w art. 117 w ust.  2 wyrazy "150%" zastępuje się wyrazami "300%";
96) art. 118 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 118. Do zakresu działania dyrektora Biura Krajowego Związku Kas
              Chorych należy w szczególności:
           1) bieżące zarządzanie funduszami i mieniem Krajowego Związku Kas
             Chorych,
           2) organizacja Biura Krajowego Związku Kas Chorych,
           3) przekazywanie do Urzędu Nadzoru statutu i innych uchwał Rady
             Krajowego Związku Kas Chorych, w tym planu finansowego i
             sprawozdania finansowego, oraz sprawozdania z działalności
             Krajowego Związku Kas Chorych, nie później niż w ciągu 7 dni od
             dnia ich przyjęcia przez Radę,
           4) wykonywanie uchwał Rady Krajowego Związku Kas Chorych,
           5) przygotowywanie programów działania i planu finansowego oraz
             sprawozdania finansowego i sprawozdania z działalności oraz
             innych dokumentów przedkładanych na posiedzenia Rady,
           6) zapewnienie obsługi technicznej i organizacyjno"finansowej Rady
             Krajowego Związku Kas Chorych.";
97) skreśla się art. 119;
98) art. 120 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 120. Dyrektor Biura Krajowego Związku Kas Chorych wykonuje, jako
              pracodawca, czynności z zakresu prawa pracy w stosunku do
              pracowników biura.";
99) skreśla się art. 121"123;
100) tytuł rozdziału 7 otrzymuje brzmienie:
   "Gospodarka finansowa Kas Chorych i Krajowego Związku Kas Chorych";
 101) art. 124 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 124. Krajowy Związek Kas  Chorych oraz Kasy Chorych  prowadzą
           gospodarkę finansową na zasadach określonych w ustawie.";
102) skreśla się art. 125 i 126;
103) art. 127 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 127. Przychodami Kasy Chorych są:
           1) składki na ubezpieczenie zdrowotne,
           2) dochody z lokat i papierów wartościowych emitowanych i
             gwarantowanych przez Skarb Państwa,
           3) odsetki od nieopłaconych w terminie składek,
           4) darowizny i zapisy,
           5) kwoty wyrównania finansowego, o którym mowa w art. 135,
           6) środki na zadania, o których mowa w art. 31b ust. 2 pkt 1 i 3,
           7) inne przychody.";
104) art. 128 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 128. 1. Kosztami Kasy Chorych są:
           1) koszty świadczeń dla ubezpieczonych,
           2) koszty działalności Kasy Chorych i jej oddziałów, w
             szczególności utrzymania nieruchomości, wynagrodzenia, narzuty na
             wynagrodzenia, diety i zwroty kosztów podróży,
           3) odpisy na fundusz rezerwowy Kasy Chorych,
           4) odpisy na rzecz Krajowego Związku Kas Chorych,
           5) odszkodowania,
           6) zwroty kosztów świadczeń zdrowotnych udzielanych przez inne Kasy
             Chorych lub instytucje w przypadkach określonych ustawą,
           7) wyrównanie finansowe, o którym mowa w art. 135,
           8) koszty realizacji zadań, o których mowa w art. 31b ust. 2 pkt 1
             i 3.
         2. Przychody Kasy Chorych są przeznaczone na finansowanie kosztów, o
           których mowa w ust. 1, oraz inwestycji służących potrzebom Kasy
           Chorych.";
105) art.129 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 129. 1. Wysokość środków na koszty administracyjne Kasy Chorych i
             jej oddziałów określa corocznie rada Kasy w planie finansowym
             Kasy.
         2. Wysokość odpisu ze środków Kasy Chorych na rzecz Krajowego
           Związku Kas Chorych ustala corocznie Rada Krajowego Związku Kas
           Chorych, w oparciu o przyjęte zadania. Odpis ten w okresie roku
           kalendarzowego nie może przekroczyć kwoty 0,05% rocznych
           planowanych przychodów Kasy Chorych ze składek na ubezpieczenie
           zdrowotne.";
106) art. 130 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 130. 1. Kasa Chorych tworzy fundusz rezerwowy.
         2. Fundusz rezerwowy Kasy Chorych przeznaczony jest wyłącznie na
           sfinansowanie różnicy spowodowanej przewagą kosztów działalności
           bieżącej nad przychodami Kasy Chorych.
         3. Każdorazowe uruchomienie funduszu rezerwowego wymaga uchwały rady
           Kasy Chorych.
         4. Kasa Chorych zawiadamia Urząd Nadzoru o uruchomieniu funduszu
           rezerwowego w terminie 7 dni od jego uruchomienia.";
107) art. 131 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 131. 1. Wysokość odpisu na fundusz rezerwowy wynosi 1% miesięcznych
             przychodów Kasy Chorych ze składek na ubezpieczenie zdrowotne.
         2. Środki funduszu rezerwowego  są lokowane:
           1) w papierach wartościowych emitowanych lub gwarantowanych przez
             Skarb Państwa,
           2) na rachunkach bankowych w bankach mających siedziby na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i których kapitał własny
             wynosi co najmniej 100 000 000 zł,  z tym że w jednym banku nie
             może być lokowane więcej niż 15% środków funduszu rezerwowego,
         3. Dochody z lokat, o których mowa w ust. 2, zasilają fundusz
           rezerwowy do wysokości określonej w ust.  4.
         4. Fundusz rezerwowy tworzony jest do wysokości 4% kwoty planowanych
           rocznych przychodów Kasy Chorych ze składek na ubezpieczenie
           zdrowotne.";
108) po art. 131 dodaje się art. 131a"131d w brzmieniu:
   "Art. 131a. Kasa Chorych jest obowiązana lokować swoje środki wyłącznie w
           papierach wartościowych, o których mowa w art. 131 ust. 2 pkt 1,
           lub na rachunkach bankowych, z zastrzeżeniem art. 131 ust. 2 pkt 2,
           w taki sposób, aby osiągnąć jak największy stopień bezpieczeństwa i
           rentowności przy jednoczesnym zachowaniu płynności środków.
    Art. 131b. 1. Kasa Chorych sporządza na każdy rok plan finansowy
             zrównoważony w zakresie wpływów i wydatków.
         2. W planie finansowym uwzględnia się kwotę wyrównania finansowego,
           o którym mowa w art. 135.
         3. Dyrektor Kasy Chorych przedstawia projekt planu finansowego na
           rok następny radzie Kasy Chorych i Urzędowi Nadzoru do dnia 30
           września.
         4. Rada Kasy Chorych uchwala nie później niż do dnia 30 października
           plan finansowy na rok następny i przekazuje go do Urzędu Nadzoru.
         5. Urząd Nadzoru zatwierdza plan finansowy do dnia 30 listopada.
         6. Kasa Chorych podaje zatwierdzony plan finansowy do publicznej
           wiadomości.
         7. W przypadku wystąpienia niedoboru finansowego w regionalnej Kasie
           Chorych sejmik województwa, na obszarze którego działa ta Kasa,
           może udzielić jej pożyczki.
   Art. 131c. Jeżeli na podstawie przepisów art. 151b oraz 151f powołany
           zostanie zarząd komisaryczny Kasy Chorych, może on za zgodą Urzędu
           Nadzoru, dokonać zmian organizacyjnych w Kasie Chorych.
    Art. 131d. 1. Nadwyżkę przychodów nad kosztami Kasy Chorych w danym roku
             przeznacza się na:
           1) spłatę pożyczki, o której mowa w art. 131b ust. 7,
           2) zwiększenie zakresu świadczeń zdrowotnych.
         2. O przeznaczeniu nadwyżki decyduje rada Kasy Chorych w drodze
           uchwały.";
109) skreśla się art. 132;
110) art. 133 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 133. 1. Przychodami Krajowego Związku Kas Chorych są comiesięczne
             odpisy Kas Chorych na rzecz Krajowego Związku Kas, określone w
             art. 129 ust.  2.  Przychodami mogą być też darowizny i zapisy.
         2. Przychody Krajowego Związku Kas Chorych przeznaczone są na
           sfinansowanie:
           1) kosztów administracyjnych działalności organów i Biura Krajowego
             Związku Kas Chorych, w tym amortyzacji środków trwałych oraz
             wartości niematerialnych i prawnych, wynagrodzeń i narzutów na
             wynagrodzenia, diet i zwrotów kosztów podróży,
           2) kosztów realizacji zadań określonych w art. 108,
           3) inwestycji koniecznych dla realizacji zadań Krajowego Związku
             Kas Chorych.
         3. Wydatki Krajowego Związku Kas Chorych powinny być pokrywane przez
           wpływy.
         4. Nadwyżka wpływów nad wydatkami  w danym roku kalendarzowym
           pozostaje w Krajowym Związku Kas Chorych i przechodzi na rok
           następny.
         5. Krajowy Związek Kas Chorych sporządza na następny rok
           kalendarzowy plan finansowy i przekazuje ten plan do zatwierdzenia
           Urzędowi Nadzoru nie później niż do dnia 30 listopada.";
111) skreśla się art. 134;
112) art. 135 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 135. 1. Kasy Chorych uczestniczą w wyrównaniu finansowym
             dokonywanym między Kasami Chorych ze względu na zróżnicowanie
             przychodów i kosztów, zwanym dalej "wyrównaniem".
         2. Za czynniki różnicujące przyjmuje się:
           1) kwotę planowanych przychodów rocznych Kasy Chorych ze składek na
             ubezpieczenie zdrowotne przypadającą średnio na 1 osobę
             uprawnioną do świadczeń w danej Kasie Chorych w roku poprzednim,
           2) liczbę osób ubezpieczonych powyżej 60 roku życia według stanu na
             dzień 30 czerwca  roku poprzedniego.
         3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, algorytm
           wyrównania uwzględniający czynniki różnicujące oraz wysokość
           procentową przewidywanych przychodów Kasy Chorych, które nie będą
           uwzględnione w wyrównaniu. Urząd Nadzoru oblicza na podstawie tego
           algorytmu wysokość kwot wyrównania dla poszczególnych Kas Chorych
           w następnym roku kalendarzowym.
         4. Urząd Nadzoru do dnia 10 września zawiadamia Kasy Chorych o
           kwotach ich udziału w wyrównaniu w następnym roku.
         5. Kwoty wyrównania zostają uwzględnione w planach finansowych Kas
           Chorych na rok następny.
         6. Kasy Chorych, obowiązane do wypłaty ze swego funduszu kwoty
           wyrównania finansowego, przekazują co miesiąc 1/12 część rocznej
           kwoty wyrównania dla Kas Chorych, które otrzymują to wyrównanie.
           Tryb i terminy przekazywania kwot wyrównania między Kasami Chorych
           określa Urząd Nadzoru.
         7. Kasa Chorych w przypadku zaległości w przekazywaniu kwot
           wyrównania finansowego obowiązana jest do zapłacenia odsetek za
           zwłokę na podstawie  przepisów ustawy " Ordynacja podatkowa.
         8. Należności z tytułu wyrównania podlegają egzekucji w trybie
           przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.";
113) po art. 135 dodaje się art. 135a w brzmieniu:
      "Art. 135a. 1. Kasa Chorych sporządza coroczną prognozę przychodów i
             kosztów na kolejne 3 lata.
         2. Organy administracji rządowej oraz jednostek samorządu
           terytorialnego, organizacje świadczeniodawców lub pracodawców oraz
           inne instytucje udzielają Kasie Chorych wszelkich informacji
           koniecznych do sporządzenia prognoz, o których mowa w ust.  1.
           Kasa Chorych przesyła prognozy do Krajowego Związku Kas Chorych i
           Urzędu Nadzoru.";
114) skreśla się art. 136"140;
115) art. 141 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 141. Kasy Chorych oraz Krajowy Związek Kas Chorych
              przeprowadzają coroczne badanie sprawozdań finansowych przez
              biegłych rewidentów i prowadzą rachunkowość na zasadach
              określonych w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości
              (Dz.U. Nr 121, poz. 591, z 1997 r. Nr 32, poz. 183, Nr 43, poz.
              272, Nr 88, poz. 554, Nr 139, poz. 933 i 934, Nr 140, poz. 939 i
              Nr 141, poz. 945 oraz z 1998 r. Nr 60, poz. 382).";
116) po art. 141 dodaje się rozdział 7a w brzmieniu:
                                 "Rozdział 7a
                        Przetwarzanie i ochrona danych
      Art. 141a. 1. Kasy Chorych są uprawnione do uzyskiwania i przetwarzania
             danych osobowych osób ubezpieczonych w celu:
           1) stwierdzenia obowiązku ubezpieczenia i członkostwa,
           2) wystawienia dokumentów uprawniających do korzystania ze
             świadczeń Kas Chorych,
           3) stwierdzenia obowiązku płacenia składki i ustalenia kwoty
             składki,
           4) kontroli rodzaju, zakresu i przyczyny udzielanych świadczeń,
           5) rozliczenia ze świadczeniodawcami,
           6) rozliczenia z innymi instytucjami lub osobami w zakresie ich
             zobowiązań wobec Kasy Chorych,
           7) kontroli przestrzegania zasad gospodarności,
           8) monitorowania stanu zdrowia i zapotrzebowania na świadczenia
             zdrowotne ubezpieczonych w danej populacji.
         2. Dla realizacji zadań, o których mowa w ust. 1, Kasy Chorych mają
           prawo przetwarzania następujących danych osobowych:
           1) imię i nazwisko,
           2) numer PESEL,
           3) data urodzenia,
           4) płeć,
           5) stopień pokrewieństwa z opłacającym składkę,
           6) adres zamieszkania,
           7) stopień niepełnosprawności, jeżeli dziecko ukończyło 26 lat,
           8) udzielone ubezpieczonemu świadczenia zdrowotne, których
             charakterystyka zawiera między innymi:
               a) rodzaj udzielonego świadczenia,
               b) świadczeniodawcę wykonującego usługę,
               c) świadczeniodawcę zlecającego usługę,
               d) rozpoznanie według międzynarodowej klasyfikacji chorób,
                 urazów i zatruć związane z wykonaną usługą.
      Art. 141b. 1. Apteki są zobowiązane udostępniać na żądanie  Kasom
             Chorych do wglądu recepty i przekazywać niezbędne dane
             rozliczeniowe, których rodzaj określa Rada Krajowego Związku Kas
             Chorych w porozumieniu z Naczelną Radą Aptekarską.
         2. Szpitale oraz pozostali świadczeniodawcy działający w ramach umów
           z Kasami Chorych zobowiązani są do gromadzenia i przekazywania
           Kasom Chorych danych, które określa Rada Krajowego Związku Kas
           Chorych.
       Art. 141c. Jeżeli ubezpieczony przenosi się do innej Kasy Chorych,
              dotychczas ubezpieczająca go Kasa Chorych zobowiązana jest
              przekazać Kasie Chorych aktualnie go ubezpieczającej wszelkie
              dane niezbędne do kontynuacji ubezpieczenia.
       Art. 141d. Kasa Chorych na żądanie ubezpieczonego informuje go o
              udzielonych mu świadczeniach oraz ich kosztach.";
117) tytuł rozdziału 8 otrzymuje brzmienie:
       "Uprawnienia kontrolne Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i Kasy Rolniczego
       Ubezpieczenia Społecznego w zakresie realizacji zadań ubezpieczenia
       zdrowotnego";
118) art. 142 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 142. 1. Zakład Ubezpieczeń Społecznych oraz Kasa Rolniczego
             Ubezpieczenia Społecznego przeprowadzają  kontrolę wykonywania
             przez osoby  oraz podmioty wymienione w art. 16 i 23"25
             obowiązków w zakresie ubezpieczenia zdrowotnego.
         2. Do zakresu kontroli, o której mowa w ust. 1, należy kontrola
           rzetelności:
           1) zgłaszania do ubezpieczenia zdrowotnego osób objętych tym
             ubezpieczeniem,
           2) deklarowanych podstaw obliczania składki na ubezpieczenie
             zdrowotne, prawidłowości obliczania, opłacania i odprowadzania
             składki.
         3. Kasa Chorych analizuje uzyskane z Zakładu Ubezpieczeń Społecznych
           oraz Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego dane, o których
           mowa w ust. 1 i 2, i występuje z wnioskami do tych instytucji.";
119) skreśla się art. 143"145;
120) w art. 146 wyraz "kasie" zastępuje się wyrazami "Kasie Chorych";
121) w art. 147 wyraz "kasy" zastępuje się wyrazami "Kasy Chorych";
122) w art. 150 wyraz "kasę" zastępuje się wyrazami "Kasę Chorych";
123) tytuł rozdziału 10 otrzymuje brzmienie:
   "Nadzór nad realizacją powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego";
124) art. 151 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 151. 1. Tworzy się Urząd Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych jako
             centralny organ administracji rządowej.
         2. Urzędem Nadzoru kieruje Prezes, którego powołuje i odwołuje
           Prezes Rady Ministrów, na wniosek Ministra Zdrowia i Opieki
           Społecznej.
         3. Wiceprezesa Urzędu Nadzoru powołuje i odwołuje Minister Zdrowia i
           Opieki Społecznej, na wniosek Prezesa Urzędu Nadzoru.
         4. Zadaniem Urzędu Nadzoru jest ochrona interesów osób
           ubezpieczonych.
         5. Nadzór nad działalnością Urzędu Nadzoru sprawuje Prezes Rady
           Ministrów, stosując kryterium zgodności z prawem.
         6. W zakresie funkcji nadzoru Urząd Nadzoru podlega jedynie ustawom.
         7. Organizację Urzędu Nadzoru określa statut. Prezes Rady Ministrów,
           w drodze rozporządzenia, nadaje statut Urzędowi Nadzoru.";
125) po art. 151 dodaje się art. 151a"151f w brzmieniu:
      "Art. 151a. 1. Pracownicy Urzędu Nadzoru nie mogą być członkami organów
             lub pracownikami Kas Chorych i Krajowego Związku Kas Chorych,
             świadczeniodawcami mającymi umowę z Kasami Chorych ani
             pracownikami lub osobami współpracującymi z zakładami opieki
             zdrowotnej, które zawarły umowę z Kasami Chorych na udzielanie
             świadczeń zdrowotnych.
         2. Do pracowników Urzędu Nadzoru nie mają zastosowania przepisy o
           kształtowaniu środków na wynagrodzenia w państwowej sferze
           budżetowej.
         3. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej w porozumieniu z Ministrem
           Finansów i Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej określi w drodze
           rozporządzenia wymagane kwalifikacje pracowników Urzędu Nadzoru
           oraz zasady ich wynagradzania, z uwzględnieniem poziomu płac w
           Państwowym Urzędzie Nadzoru Ubezpieczeń.
         4. Urząd Nadzoru sprawuje nadzór stosując kryterium legalności nad
           działalnością:
           1) Kas Chorych i Krajowego Związku Kas Chorych,
           2) świadczeniodawców w zakresie realizacji umów z Kasami Chorych,
           3) instytucji ubezpieczenia zdrowotnego, o której mowa w art. 4a, w
             zakresie realizacji powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego.
         5. Urząd Nadzoru sprawuje nadzór nad gospodarką finansową podmiotów,
           o których mowa w ust. 4 pkt 1 i 3, stosując kryterium legalności,
           rzetelności, celowości i gospodarności oraz zgodności dokumentacji
           ze stanem faktycznym.
         6. Urząd Nadzoru zatwierdza statuty oraz bada uchwały przyjmowane
           przez organa uchwałodawcze podmiotów, o których mowa w ust. 4 pkt
           1 i 3, w zakresie zgodności z prawem i stwierdza nieważność
           uchwały w całości lub w części, jeżeli narusza ona prawo lub
           stwarza zagrożenie wystąpienia ujemnego wyniku finansowego.
         7. W przypadku uznania przez Urząd Nadzoru uchwały dotyczącej planu
           finansowego za nieważną w całości lub w części, jeśli
           nieprawidłowości uchwały nie zostaną w terminie wyznaczonym
           usunięte przez organ uchwałodawczy oraz w przypadku nieuchwalenia
           planu finansowego na rok następny do dnia 15 listopada roku
           poprzedzającego przez podmiot wymieniony w ust. 4 pkt 1 i 3, Urząd
           Nadzoru ustala plan finansowy w całości lub w części uznanej za
           nieważną.
         8. Urząd Nadzoru rozpatruje i zatwierdza kwartalne i roczne
           sprawozdania finansowe Kas Chorych.
         9. Urząd Nadzoru może żądać dodatkowego sprawozdania finansowego w
           uzasadnionych przypadkach, a w szczególności gdy Kasa Chorych
           naruszy fundusz rezerwowy.
      Art. 151b.1 Jeżeli Kasa Chorych w przypadku naruszenia funduszu
             rezerwowego nie przedstawi Urzędowi Nadzoru planu przywrócenia
             równowagi finansowej lub przedstawiony plan tej równowagi nie
             gwarantuje albo gdy realizacja planu okaże się nieskuteczna,
             Urząd Nadzoru może ustanowić zarząd komisaryczny Kasy Chorych.
         2. Urząd Nadzoru może ustanowić zarząd komisaryczny Kasy Chorych w
           każdym przypadku rażącego naruszenia przepisów prawa i
           nieusunięcia nieprawidłowości w wyznaczonym terminie oraz
           niewywiązywania się z zadań ustawowych w zakresie zapewniania
           ubezpieczonym należnych świadczeń.
      Art. 151c.1. Urząd Nadzoru może przeprowadzić w każdym czasie kontrolę
             działalności i stanu majątkowego Kasy Chorych i innych podmiotów
             wymienionych w art. 151a ust.  4 pkt 1 i 3.
         2. Przy przeprowadzaniu kontroli Urząd Nadzoru może korzystać z
           usług podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych
           oraz podmiotów uprawnionych do kontroli jakości i kosztów
           świadczeń zdrowotnych finansowanych przez Kasę Chorych.
         3. Podmioty wymienione w art. 151a ust.  4 pkt 1 i 3 zobowiązane są
           do przedkładania Urzędowi Nadzoru dokumentacji, udzielania mu
           pomocy oraz udzielania wszelkich informacji niezbędnych do
           wypełniania jego zadań.
         4. Urząd Nadzoru może wydawać zalecenia mające na celu usunięcie
           stwierdzonych nieprawidłowości i dostosowanie działalności
           kontrolowanego podmiotu do przepisów prawa.
         5. W razie niewykonywania zaleceń, o których mowa w ust. 4,
           prowadzenia działalności z naruszeniem przepisów prawa, statutu,
           odmowy udzielenia wyjaśnień i informacji, o których mowa w ust. 3,
           Urząd Nadzoru może w przypadku:
           1) Kas Chorych:
             a) nakładać na członka zarządu Kasy Chorych karę upomnienia,
               pieniężną do wysokości 3"krotnego wynagrodzenia brutto tej
               osoby wyliczonego na podstawie wynagrodzenia za ostatnie 3
               miesiące przed nałożeniem kary,
             b) występować do właściwego organu Kasy Chorych z wnioskiem o
               odwołanie członka zarządu,
             c) występować do właściwego organu Kasy Chorych z wnioskiem o
               zawieszenie w czynnościach członka zarządu do czasu
               rozpatrzenia wniosku o jego odwołanie,
             d) ustanawiać zarząd komisaryczny,
           2) Krajowego Związku Kas Chorych:
             a) nakładać kary pieniężne na dyrektora biura w wysokości
               określonej w pkt 1 lit. a,
             b) nakładać kary pieniężne na członków prezydium Rady Krajowego
               Związku w wysokości do 3"krotnego przeciętnego wynagrodzenia,
             c) występować do Rady Krajowego Związku Kas Chorych o odwołanie
               prezydium Rady.
         6. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 5, podlegają egzekucji w
           trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.
      Art. 151d.1. Urząd Nadzoru jest uprawniony do przeprowadzania kontroli w
             Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych i w Kasie Rolniczego
             Ubezpieczenia Społecznego w zakresie realizacji zadań
             ubezpieczenia zdrowotnego, określonych przepisami ustawy.
         2. Urząd Nadzoru określa kwoty, tryb i terminy wyrównania między
           Kasami Chorych zgodnie z przepisami art. 135 i zleca Kasom Chorych
           przeprowadzenie tego wyrównania oraz je nadzoruje.
         3. Urząd Nadzoru wydaje oraz cofa zgodę instytucji ubezpieczenia
           zdrowotnego innej niż Kasa Chorych, uprawniającą ją do realizacji
           obowiązku powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego, zgodnie z
           przepisami art. 4a.
         4. Urząd Nadzoru może prowadzić działalność szkoleniową i
           informacyjną  dla podmiotów wymienionych w art. 151a ust. 4 pkt 1
           i 3.
         5. Urząd Nadzoru współdziała z organami administracji rządowej,
           jednostkami samorządu terytorialnego i innymi instytucjami w
           zakresie kształtowania polityki zdrowotnej państwa dotyczącej
           ubezpieczeń zdrowotnych.
      Art.151e. 1.W sprawach, o których mowa w art. 151a ust. 4"9, art. 151b,
             art. 151c ust. 4"6, art. 151d ust. 1-3, Prezes Urzędu Nadzoru
             wydaje decyzje administracyjne.
         2. Do postępowania przed Urzędem Nadzoru stosuje się przepisy
           Kodeksu postępowania administracyjnego, chyba że ustawa stanowi
           inaczej.
         3. Na decyzję Prezesa Urzędu Nadzoru służy skarga do Naczelnego Sądu
           Administracyjnego.
      Art.151f. 1. Zarząd komisaryczny Kasy Chorych ustanowiony przez Urząd
             Nadzoru może być powołany na okres od 6 do 12 miesięcy.
         2. Ustanowienie zarządu komisarycznego nie wpływa na organizację i
           sposób działania Kasy Chorych jako osoby prawnej, z wyjątkiem
           zmian przewidzianych w ustawie.
         3. Na zarząd komisaryczny przechodzi prawo podejmowania decyzji we
           wszelkich sprawach zastrzeżonych w ustawie i statucie do
           właściwości organów Kasy Chorych. Z dniem ustanowienia zarządu
           komisarycznego zarząd Kasy Chorych ulega rozwiązaniu, a jego
           pełnomocnictwa wygasają. Na czas trwania zarządu komisarycznego
           kompetencje innych organów Kasy Chorych ulegają zawieszeniu.
         4. Na decyzję o ustanowieniu zarządu komisarycznego radzie Kasy
           Chorych służy skarga do Naczelnego Sądu Administracyjnego.
           Wniesienie skargi nie wstrzymuje wykonania decyzji.
         5. Zarząd komisaryczny opracowuje i uzgadnia z Urzędem Nadzoru plan
           przywrócenia płynności finansowej i wypłacalności Kasy Chorych,
           zapewnia należyte wykonanie tego planu oraz nie rzadziej niż co 3
           miesiące informuje Urząd Nadzoru o wynikach jego realizacji.
         6. Szczegółowe zadania zarządu komisarycznego, terminy ich wykonania
           oraz wynagrodzenia członków zarządu komisarycznego określa decyzja
           o ustanowieniu zarządu. Koszty działalności zarządu komisarycznego
           obciążają Kasę Chorych.
         7. Ustanowienie zarządu komisarycznego podlega zgłoszeniu do
           rejestru, o którym mowa w art. 67ust.  1.";
126) skreśla się art. 152 i 153;
127) art. 154 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 154. Przewodniczący Rady  Krajowego Związku Kas Chorych
              przedstawia corocznie Sejmowi i Senatowi Rzeczypospolitej
              Polskiej, nie później niż do końca lipca roku następnego,
              sprawozdanie z działalności  Kas Chorych.";
128) art. 155 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 155. Kto:
           1) nie zgłasza wymaganych przepisami danych lub zgłasza
             nieprawdziwe dane mające wpływ na wymiar składek na ubezpieczenia
             zdrowotne albo udziela w tych sprawach nieprawdziwych wyjaśnień
             lub odmawia ich udzielenia,
           2) udaremnia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli w zakresie
             realizacji ubezpieczenia zdrowotnego,
           3) nie odprowadza w terminie składek na ubezpieczenie zdrowotne,
           4) pobiera nienależne opłaty od ubezpieczonych za świadczenia
             objęte umową z Kasą Chorych,
            podlega karze grzywny do 5000 zł.";
129) skreśla się art. 162;
130) w art. 165:
   a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
        "4) art. 102 pkt 1 i art. 115 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. "
          Kodeks karny wykonawczy (Dz.U. z 1997 r. Nr 90, poz. 557 i Nr 160,
          poz. 1083),",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
        "3. Świadczenia zdrowotne, o których mowa w ust. 1 i 2, udzielane na
          rzecz osób nie posiadających uprawnień z tytułu ubezpieczenia
          zdrowotnego finansowane są z budżetu państwa na zasadach i w trybie
          określonych przez Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej, w drodze
          rozporządzenia.";
131) w art. 166 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej, na wniosek Ministrów Obrony
       Narodowej lub Spraw Wewnętrznych i Administracji albo Sprawiedliwości
       bądź Transportu i Gospodarki Morskiej, może zwolnić publiczne zakłady
       opieki zdrowotnej, tworzone i utrzymywane przez tych ministrów lub
       przedsiębiorstwo państwowe "Polskie Koleje Państwowe", z obowiązku, o
       którym mowa w ust. 1.";
132) w art. 167:
   a) ust. 3"6 otrzymują brzmienie:
     "3. Pełnomocnik kończy swoją działalność nie później niż w ciągu 12
       miesięcy od rozpoczęcia działalności przez rady regionalnych Kas
       Chorych i Krajowego Związku Kas Chorych.
     4. Rady regionalnych Kas Chorych, powołane zgodnie z art. 75,
       rozpoczynają działalność 1 września 1999 r.
     5. Pełnomocnik składa Radzie Ministrów co 6 miesięcy sprawozdanie z prze
       biegu wdrażania w życie niniejszej ustawy.
     6. Pełnomocnik tworzy Biuro Pełnomocnika Rządu do Spraw Wprowadzenia
       Powszechnego Ubezpieczenia Zdrowotnego.";
   b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:
     "7. Pełnomocnik podejmuje działania konieczne do realizacji niniejszej
       ustawy, a w szczególności:
           1) sporządza plan finansowy wydatków z uwzględnieniem art.131b
             oraz art. 169b i przedstawia go do zatwierdzenia Radzie
             Ministrów,
           2) powołuje i odwołuje pełnomocników regionalnych Kas Chorych
             zwanych dalej "pełnomocnikami regionalnymi",
           3) opracowuje wzory umów zawieranych przez Kasę Chorych ze
             świadczeniodawcami oraz wzory dokumentacji wewnętrznej Kas
             Chorych,
           4) organizuje system szkoleń pracowników dla tworzonych
             regionalnych Kas Chorych,
           5) do czasu rozpoczęcia działalności organów, o których mowa w
             art. 75"81 i w art. 108"117, pełni ich funkcję,
           6) dokonuje rejestracji Kas Chorych.
     8. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej, na wniosek Pełnomocnika, w
       drodze rozporządzenia:
           1) określa liczbę, obszar działania oraz siedziby regionalnych Kas
             Chorych i ich oddziałów,
           2) tworzy regionalne Kasy Chorych oraz ich oddziały,
           3) nadaje statut regionalnym Kasom Chorych,
           4) ustala zakres niezbędnych danych gromadzonych przez
             świadczeniodawców oraz w systemach informatycznych Kas Chorych, a
             także zakres i procedury wymiany danych pomiędzy Kasami Chorych
             oraz Kasami Chorych a świadczeniodawcami, Urzędem Nadzoru i
             Krajowym Związkiem Kas Chorych.";
133) po art. 167 dodaje się art. 167a i 167b w brzmieniu:
      "Art. 167a.1. Do zadań pełnomocnika regionalnego należy zorganizowanie
             regionalnej Kasy Chorych. W tym celu pełnomocnik regionalny, w
             szczególności:
           1) sporządza plan finansowy, z uwzględnieniem art. 131b oraz art.
             169c i przedstawia do zatwierdzenia Pełnomocnikowi,
           2) sporządza spis osób, które podlegają obowiązkowi ubezpieczenia
             zdrowotnego w danej Kasie Chorych,
           3) przedkłada Pełnomocnikowi analizę finansową planowanych
             przychodów i kosztów w organizowanej Kasie Chorych,
           4) składa Pełnomocnikowi kwartalne sprawozdanie ze swojej
             działalności,
           5) wypełnia zadania zarządu regionalnej Kasy Chorych,
         2. W celu zorganizowania i przygotowania do działania regionalnej
           Kasy Chorych pełnomocnik regionalny tworzy Tymczasową Kasę
           Chorych. Tymczasowa Kasa Chorych z dniem rejestracji przekształca
           się w regionalną Kasę Chorych.
         3. Tymczasowa Kasa Chorych jest państwową jednostką organizacyjną,
           która prowadzi gospodarkę finansową na zasadach określonych dla
           zakładów budżetowych.
         4. Zasady wynagrodzenia pracowników zatrudnianych w tymczasowej
           Kasie Chorych ustala Pełnomocnik.
         5. Majątek będący w dyspozycji tymczasowej Kasy Chorych staje się z
           dniem rejestracji własnością tej Kasy Chorych.
         6. Pełnomocnik regionalny kończy swoją działalność w dniu pierwszego
           posiedzenia zarządu powołanego przez radę regionalnej Kasy
           Chorych.
       Art. 167b. Pracownicy zatrudnieni przez Pełnomocnika lub pełnomocnika
              regionalnego organizujący regionalne Kasy Chorych z dniem
              wejścia w życie ustawy stają się pracownikami właściwej
              regionalnej Kasy Chorych.";
134) skreśla się art. 168;
135) po art. 168 dodaje się art. 168a w brzmieniu:
      Art. 168a. 1. Osoby objęte obowiązkiem ubezpieczenia zdrowotnego, o
             których mowa w art. 8, stają się z mocy niniejszej ustawy,
             członkami regionalnej Kasy Chorych, właściwej dla ich miejsca
             zamieszkania.
         2. Podmioty, o których mowa w art. 16, są obowiązane dokonać
           zgłoszenia ubezpieczonego do właściwej Kasy Chorych, nie później
           niż do dnia 31 grudnia 1998 r.
         3. Kasa Chorych od dnia rozpoczęcia działalności przejmuje
           finansowanie i zapewnia kontynuację świadczeń zdrowotnych
           zleconych ubezpieczonym przed tym dniem w publicznych zakładach
           opieki zdrowotnej.";
136) art. 169 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 169. Pełnomocnik regionalny przed dniem rozpoczęcia działalności
              Kasy Chorych zawiera na 1 rok umowy o udzielanie świadczeń
              zdrowotnych od dnia 1 stycznia 1999 r., w szczególności:
           1) z lekarzami, którzy posiadają uprawnienia i warunki do
             udzielania świadczeń oraz zgłaszają chęć zawarcia umowy, z
             zastrzeżeniem art. 56,
           2) z przychodniami, poradniami i wiejskimi ośrodkami zdrowia
             będącymi zakładami opieki zdrowotnej, które powinny do dnia
             zawarcia umowy z Kasą Chorych przyjąć status samodzielnego
             zakładu, w rozumieniu przepisów ustawy o zakładach opieki
             zdrowotnej lub niepublicznymi zakładami opieki zdrowotnej,
           3) z pielęgniarkami i położnymi, z zastrzeżeniem pkt 1.";
137) po art. 169 dodaje się art. 169a"169e w brzmieniu:
      "Art. 169a. Pełnomocnik regionalny przed dniem rozpoczęcia działalności
              Kasy Chorych zawiera na okres 1 roku umowę na udzielanie
              świadczeń zdrowotnych od dnia 1 stycznia 1999 r. ze szpitalami
              będącymi samodzielnymi zakładami opieki zdrowotnej na obszarze
              działania tej Kasy Chorych, o ile szpitale te spełniają warunki
              określone w ustawie o zakładach opieki zdrowotnej lub z
              niepublicznymi zakładami opieki zdrowotnej.
       Art. 169b. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzena, wymagania i
              kryteria, jakim powinni odpowiadać świadczeniodawcy, oraz zasady
              i tryb zawierania umów ze świadczeniodawcami na pierwszy  rok
              działalności Kas Chorych.
       Art. 169c. Wprowadzenie powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego
              finansowane jest z budżetu państwa w zakresie:
           1) działalności Pełnomocnika i biura Pełnomocnika,
           2) działalności pełnomocników regionalnych,
           3) zorganizowania i wyposażenia tymczasowych i regionalnych Kas
             Chorych i ich oddziałów,
           4) utworzenia systemu informacyjno"obliczeniowego w tymczasowych i
             regionalnych Kasach Chorych,
           5) szkolenia pracowników tymczasowych i regionalnych Kas Chorych,
           6) wynagrodzeń pracowników tymczasowych Kas Chorych i regionalnych
             Kas Chorych do dnia 31 grudnia 1998 r.
           7) dotacji w wysokości odpowiadającej kwocie przewidywanych
             przychodów Kas Chorych ze składek na ubezpieczenie zdrowotne w
             okresie pierwszych 4 tygodni działalności w 1999 r., z
             uwzględnieniem przeprowadzenia wyrównania, o którym mowa w art.
             135,
           8) pożyczki w wysokości przewidywanych przychodów Kas Chorych ze
             składek na ubezpieczenie zdrowotne w okresie pierwszych 2 tygodni
             lutego 1999 r. z uwzględnieniem przeprowadzenia wyrównania, o
             którym mowa w art. 135. Pożyczka podlega zwrotowi nie później niż
             do dnia 31 grudnia 1999 r. Wysokość rat oraz terminy zwrotu
             pożyczki określają umowy zawarte pomiędzy Kasami Chorych a
             Ministrem Finansów.
    Art. 169d. Po rocznym okresie obowiązywania ustawy Rada Ministrów
            przedstawi Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej sprawozdanie z
            wykonania ustawy wraz z wnioskami dotyczącymi wysokości składki na
            ubezpieczenie zdrowotne.
    Art. 169e. Kasy Chorych przejmują finansowanie świadczeń zdrowotnych
            udzielanych przez zakłady opieki zdrowotnej, o których mowa w art.
            2 ust.  2 pkt 2 oraz w art. 3 ustawy o zmianie zakresu działania
            niektórych miast oraz o miejskich strefach usług publicznych z
            dnia 24 listopada 1995 r. (Dz.U. z 1997 r. Nr 36, poz. 224 i Nr
            123, poz. 780).";
138) w art. 170:
   a) skreśla się pkt 9,
   b) po pkt 30 dodaje się pkt 31"39 w brzmieniu:
    "31) art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 4 lipca 1991 r. o stosunku Państwa do
       Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego (Dz.U. Nr 66, poz.
       287 i Nr 95, poz. 425, z 1993 r. Nr 7, poz. 34, z 1994 r. Nr 1, poz.
       3, z 1997 r. Nr 90, poz. 557 oraz z 1998 r. Nr 59, poz. 375),
     32) art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 13 maja 1994 r. o stosunku Państwa do
       Kościoła Ewangelicko"Augsburskiego w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U.
       Nr 73, poz. 323, z 1997 r. Nr 90, poz. 557 oraz z 1998 r. Nr 59, poz.
       375),
     33) art. 14 ust. 3 ustawy z dnia 30 czerwca 1995 r. o stosunku Państwa do
       Kościoła Ewangelicko"Metodystycznego w Rzeczypospolitej Polskiej
       (Dz.U. Nr 97, poz. 479, z 1997 r. Nr 90, poz. 557 oraz z 1998 r. Nr
       59, poz. 375),
     34) art. 13 ust. 3, art. 15 ust. 2 i 3 pkt 1 ustawy z dnia 30 czerwca
       1995 r. o stosunku Państwa do Kościoła Chrześcijan Baptystów w Rzeczy
       pospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 480, z 1997 r. Nr 90, poz. 557
       oraz z 1998 r. Nr 59, poz. 375),
     35) art. 13 ust. 3, art. 15 ust. 2 i 3 pkt 1 ustawy z dnia 30 czerwca
       1995r. o stosunku Państwa do Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w
       Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 481, z 1997 r. Nr 90,
       poz. 557 oraz z 1998 r. Nr 59, poz. 375),
     36) art. 11 ust. 3, art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 30 czerwca 1995 r. o
       stosunku Państwa do Kościoła Polskokatolickiego w Rzeczypospolitej
       Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 482, z 1997 r. Nr 90, poz. 557 oraz z 1998
       r. Nr 59, poz. 375),
     37) art. 11 ust. 3 ustawy z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do
       Kościoła Katolickiego Mariawitów w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr
       41, poz. 252,  Nr 90, poz. 557 oraz z 1998 r. Nr 59, poz. 375),
     38) art. 11 ust. 3 ustawy z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do
       Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Rzeczypospolitej Polskiej
       (Dz.U. Nr 41, poz. 253, Nr 90, poz. 557 oraz z 1998 r. Nr 59, poz.
       375),
     39) art. 14 ust. 3, art. 16 ust. 2 i 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 1997
       r. o stosunku Państwa do Kościoła Zielonoświątkowego w
       Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 41, poz. 254, Nr 90, poz. 557 oraz
       z 1998 r. Nr 59, poz. 375).".
                                       
                                    Art. 2.
W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 24 października 1934 r. "
Prawo upadłościowe (Dz.U. z 1991 r. Nr 118, poz. 512, z 1994 r. Nr 1, poz. 1,
z 1995 r. Nr 85, poz. 426, z 1996 r. Nr 6, poz. 43, Nr 43, poz. 189, Nr 106,
poz. 496 i Nr 149, poz. 703 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 54 poz. 349, Nr
117 poz. 751, Nr 121, poz. 770 i Nr 140, poz. 940) w art. 3 w §1 wyrazy "kas
powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego" zastępuje się wyrazami "Kasy
Chorych.".
                                       
                                    Art. 3.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1982 r. o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i
ich rodzin (Dz.U. Nr 40, poz. 267, z 1984 r. Nr 52, poz. 268 i 270, z 1986 r.
Nr 1, poz. 1, z 1989 r. Nr 35, poz. 190 i 192, z 1990 r. Nr 10, poz. 58 i 61,
Nr 36, poz. 206, Nr 66, poz. 390 i Nr 87, poz. 506 z 1991 r. Nr 7, poz. 24, Nr
80, poz. 350 i Nr 94, poz. 422, z 1992 r. Nr 21, poz. 84 i Nr 64, poz. 321, z
1994 r. Nr 74, poz. 339 i Nr 108, poz. 516, z 1995 r. Nr  4, poz. 17,  z 1996
r. Nr 100, poz. 461, Nr 136, poz. 636 i Nr 147, poz. 687 oraz z 1997 r. Nr 28,
poz. 153, Nr 93 poz. 569 i Nr 111 poz. 725) wprowadza się następujące zmiany:
   1) w art. 6 skreśla się wyrazy "i świadczenia w naturze";
   2) skreśla się art. 8.
                                       
                                    Art. 4.
W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej (Dz.U Nr
12, poz.  49, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1991 r. Nr  7,  poz. 25, z 1992 r.
Nr 33, poz. 144, z 1995 r. Nr 130, poz. 629, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z
1997 r. Nr 60, poz. 369 i Nr 107, poz. 684) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 15 na końcu ust. 1 w miejsce kropki wstawić przecinek i dodać
  wyrazy "finansowanym z budżetu państwa";
2) w art. 20 w ust. 1 dodaje się na końcu wyrazy "finansowane z budżetu
  państwa".
                                       
                                    Art. 5.
W ustawie z dnia 25 lipca 1985 r. o jednostkach badawczo"rozwojowych (Dz.U z
1991 r. Nr 44, poz. 194 i Nr 107, poz. 464, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994
r. Nr 1, poz. 3, Nr 43, poz. 163, z 1996 r. Nr 41, poz. 175 i Nr 89, poz. 402
oraz z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 75, poz. 467 i 469, Nr 104, poz. 661, Nr
121, poz. 769 i 770 i Nr 141, poz. 943) w art. 36 dodaje się ust. 4 w
brzmieniu:
  "4. Działalność, o której mowa w ust. 3, prowadzona przez jednostkę
     badawczo"rozwojową w ramach programów polityki zdrowotnej jest
     finansowana z budżetu państwa.".
                                       
                                   Art.  6.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1993 r. Nr
13 poz. 60, z 1994 r. Nr 62, poz. 265, z 1996 r. Nr 100, poz. 459 i Nr 147,
poz. 687 oraz z 1997 r.Nr 28, poz. 153, Nr 93, poz. 569 i Nr 104, poz. 661) w
art. 10 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) pokrywanie wydatków na świadczenia zdrowotne, w szczególności osób
       bezdomnych i innych, które nie mają żadnych źródeł utrzymania i nie są
       objęte ubezpieczeniem zdrowotnym.".
                                       
                                    Art. 7.
W ustawie z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (Dz.U.
z 1998 r. Nr 7, poz. 25) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 78:
   a) w ust. 1 w pkt 5 dodaje się lit. c) w brzmieniu:
      "c) rolników, którzy nie podlegają ubezpieczeniu społecznemu, a
         podlegają ubezpieczeniu zdrowotnemu",
   b) w ust. 2:
     " w pkt 3 skreśla się wyrazy " obejmujące również wydatki, o których mowa
       w ust.  1 pkt 5.",
     " dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
         "4) z dotacji budżetu państwa przeznaczonej na składki na
           ubezpieczenie zdrowotne osób, o których mowa w ust.  1 pkt 5.";
2) w art. 79 w ust.  2 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się
  wyrazy: "oraz refundacji przez Kasy Chorych kosztów związanych z realizacją
  ubezpieczenia zdrowotnego.".
                                       
                                    Art. 8.
W ustawie z dnia 26 lipca 1991r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz.U
z 1993 r. Nr 90, poz. 416 i Nr 134, poz. 646, z 1994 r. Nr 43, poz.163, Nr 90,
poz. 419, Nr 113, poz. 547, Nr 123, poz. 602 i Nr 126, poz. 626, z 1995r. Nr
5, poz. 25 i Nr 133, poz. 654, z 1996 r. Nr 25, poz.113, Nr 87, poz. 395, Nr
137, poz. 638, Nr 147, poz. 686 i Nr 156, poz. 776, z 1997 r.Nr 28, poz. 153,
Nr 30, poz. 164, Nr 71, poz. 449, Nr 85, poz. 538, Nr 96, poz. 592, Nr 121,
poz. 770, Nr 123, poz. 776, Nr 137, poz. 926, Nr 139, poz. 932"934 i Nr 141
poz. 943 i 945 oraz z 1998 r. Nr 66, poz. 430 i Nr 74, poz. 471) wprowadza się
następujące zmiany:
1) art. 27b otrzymuje brzmienie:
    "Art. 27b. 1. Podatek dochodowy, obliczony zgodnie z art. 27, w pierwszej
             kolejności ulega obniżeniu o kwotę składki na powszechne
             ubezpieczenie zdrowotne:
           1) opłaconej w roku podatkowym bezpośrednio przez podatnika zgodnie
             z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym,
           2) pobranej w roku podatkowym przez płatnika zgodnie z przepisami o
             powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym.
         2. Kwota składki na ubezpieczenie zdrowotne, o którą zmniejsza się
           podatek, nie może przekroczyć 7,5% podstawy wymiaru tej składki.
         3. Wysokość wydatków na cele określone w ust. 1 ustala się na
           podstawie dokumentów stwierdzających ich poniesienie.";
2) w art. 30 w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) odliczyć od przychodów wydatki określone w art. 26 ust. 1 oraz od
        zryczałtowanego podatku dochodowego w pierwszej kolejności wydatki
        określone w art. 27b ust. 1 pkt 1, a następnie wydatki określone w
        art. 27a ust. 1; w przypadku dokonywania odliczeń stosuje się
        odpowiednio przepisy art. 26 ust. 2"12, art. 27a ust. 2"17 i art. 27b
        ust. 2 i 3.";
3) w art. 32 ust. 3b otrzymuje brzmienie:
     "3b. Zaliczkę obliczoną w sposób określony w ust. 3 zmniejsza się,  z
         zastrzeżeniem art. 27b ust. 2, o kwotę składki na ubezpieczenie
         zdrowotne, pobranej w tym miesiącu przez zakład pracy zgodnie z
         przepisami o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym.";
4) w art. 33 ust. 3a otrzymuje brzmienie:
    "3a. Zaliczkę od dochodów, o których mowa w ust. 1, obliczoną w sposób
       określony w ust. 2 i 3, zmniejsza się, z zastrzeżeniem art. 27b ust.
       2, o kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne, pobranej w tym miesiącu
       przez spółdzielnię zgodnie z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu
       zdrowotnym. Kwotę składki zmniejszającej zaliczkę oblicza się w sposób
       określony w ust. 3.";
5) w art. 34:
   a) ust. 4a otrzymuje brzmienie:
      "4a. Zaliczkę obliczoną w sposób określony w ust. 2 zmniejsza się, z
         zastrzeżeniem art. 27b ust. 2, o kwotę składki na ubezpieczenie
         zdrowotne, pobranej w tym miesiącu przez organ rentowy zgodnie z
         przepisami o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym.",
   b) w ust. 9 wyrazy "obniżony o kwotę składek na ubezpieczenie zdrowotne
     pobranych" zastępuje się wyrazami "obniżony, z zastrzeżeniem art. 27b
     ust. 2, o kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne pobranej."
6) w art. 35 ust. 9 otrzymuje brzmienie:
     "9. Zaliczkę od dochodów, o których mowa w ust. 1, obliczoną w sposób
       określony w ust. 3"8, zmniejsza się, z zastrzeżeniem art. 27b ust. 2,
       o kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne, pobranej w tym miesiącu
       przez płatnika zgodnie z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu
       zdrowotnym.";
7) w art. 37 w ust. 1 w ostatnim zdaniu wyrazy "obniżony przez płatnika o
  kwotę składek na ubezpieczenie zdrowotne pobranych" zastępuje się wyrazami
  "obniżony przez płatnika, z zastrzeżeniem art. 27b ust. 2, o kwotę składki
  na ubezpieczenie zdrowotne pobranej";
8) w art. 38 w ust. 1 wyrazy "kwotę składek na ubezpieczenie zdrowotne
  pobranych zgodnie z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym"
  zastępuje się wyrazami "kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne pobranej
  zgodnie z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym i kwotę składki
  na ubezpieczenie zdrowotne odliczonej, z zastrzeżeniem art. 27b ust. 2,";
9) w art. 39 w ust. 1 w zdaniu pierwszym wyrazy "składek na ubezpieczenie
  zdrowotne pobranych w roku podatkowym przez płatnika" zastępuje się wyrazami
  "składki na ubezpieczenie zdrowotne pobranej w roku podatkowym przez
  płatnika i składki na ubezpieczenie zdrowotne odliczonej, z zastrzeżeniem
  art. 27b ust. 2,";
10) w art. 41 ust. 1a otrzymuje brzmienie:
    "1a. Zaliczkę od dochodów, o których mowa w ust. 1, obliczoną w sposób
       określony w tym przepisie, zmniejsza się, z zastrzeżeniem art. 27b
       ust. 2, o kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne pobranej przez
       płatnika, o którym mowa w ust. 1, zgodnie z przepisami o powszechnym
       ubezpieczeniu zdrowotnym.";
11) w art. 42 w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy "składek na ubezpieczenie
  zdrowotne pobranych w roku podatkowym przez płatnika" zastępuje się wyrazami
  "składki na ubezpieczenie zdrowotne pobranej w roku podatkowym przez
  płatnika i składki na ubezpieczenie zdrowotne odliczonej, z zastrzeżeniem
  art. 27b ust. 2,";
12) w art. 43 w ust. 4 po wyrazie "obniżone" dodaje się wyrazy "z
  zastrzeżeniem art. 27b ust. 2";
13) w art. 44 ust. 3b otrzymuje brzmienie:
     "3b. Zaliczki, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3 oraz w ust. 3a,
         zmniejsza się, z zastrzeżeniem art. 27b ust. 2, o kwotę składki na
         ubezpieczenie zdrowotne opłaconej bezpośrednio w tych miesiącach
         przez podatnika zgodnie z przepisami o powszechnym ubezpieczeniu
         zdrowotnym.".
                                   Art.  9.
W ustawie z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej (Dz.U Nr
91, poz. 408, z 1992 r. Nr 63, poz. 315, z 1994 r. Nr 121, poz. 591, z 1995 r.
Nr 138, poz. 682, z 1996 r. Nr 24, poz. 110 oraz z 1997 r. Nr 104, poz. 661 i
Nr 121, poz. 769) w art. 8:
1) w ust. 1 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
    "1a) przedsiębiorstwo państwowe "Polskie Koleje Państwowe" reprezentowane
       przez Zarząd PKP.";
2) w ust. 2 skreśla się pkt 2 .
                                       
                                   Art. 10.
W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych
(Dz.U. z 1993 r. Nr 106, poz.  482 i Nr 134, poz. 646, z 1994 r. Nr 1, poz. 2,
Nr 43, poz. 163, Nr 80, poz. 368, Nr 87, poz. 406, Nr 90, poz. 419, Nr 113,
poz. 547, Nr 123, poz. 602 i 127, poz. 627, z 1995 r. Nr 5, poz. 25, Nr 86,
poz. 433, Nr 96, poz. 478, Nr 133, poz. 654 i Nr 142, poz. 704, z 1996 r. Nr
25, poz. 113, Nr 34, poz. 146, Nr 90, poz. 405, Nr 137, poz. 639 i Nr 147,
poz. 686, z 1997 r. Nr 9, poz. 44, Nr 28, poz. 153, Nr 79, poz. 484, Nr 96,
poz. 592, Nr 107, poz. 685, Nr 118, poz. 754, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz.
776 i 777, Nr 137, poz. 926, Nr 139, poz. 932, 933 i 934, Nr 140, poz. 939 i
Nr 141, poz.945 oraz z 1998 r. Nr 60, poz. 383 ) w art. 17 w ust. 1:
1) pkt 4p otrzymuje brzmienie:
     "4p) dochody Krajowego Związku Kas Chorych i Kas Chorych w części
         przeznaczonej na cele statutowe,";
2) pkt 27 otrzymuje brzmienie:
   "27) dochody z lokat zwiększające fundusz rezerwowy Kas Chorych, o którym
       mowa w przepisach o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym,".
   
                                   Art. 11.
W ustawie z dnia 23 grudnia 1994 r. o kształtowaniu środków na wynagrodzenia w
państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. z 1995 r.
Nr 34, poz. 163, z 1996 r. Nr 106 poz. 496 i Nr 139, poz. 647 oraz z 1997 r.
Nr 133, poz. 883) w art. 2 w ust. 2 w pkt 1 na końcu zdania po przecinku
dodaje się wyrazy "a także pracowników zatrudnionych w Urzędzie Nadzoru
Ubezpieczeń Zdrowotnych oraz pracowników tymczasowej Kasy Chorych".
                                       
                                   Art. 12.
W ustawie z dnia 6 lipca 1995 r. o przedsiębiorstwie państwowym "Polskie
Koleje Państwowe" (Dz.U. Nr 95, poz. 474, z 1996 r. Nr 147, poz. 687 oraz z
1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 96, poz. 591, Nr 104, poz. 661 i Nr 121, poz. 770)
art. 16a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 16a. Na zadania kolejowej służby zdrowia w zakresie zadań
            Państwowej Inspekcji Sanitarnej, o których mowa w art. 10 ust. 3,
            przekazywana jest dotacja z budżetu państwa.".
                                       
                                   Art. 13.
W ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o publicznej służbie krwi (Dz.U. Nr 106,
poz. 681) w art. 23 w ust. 1 na końcu dodaje się wyrazy ", finansowanymi z
budżetu państwa".
                                       
                                   Art. 14.
Prezes Rady Ministrów ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej
jednolity tekst ustawy z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu
zdrowotnym, z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed
dniem wydania jednolitego tekstu.
                                       
                                   Art. 15.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1999 r., z wyjątkiem następujących
przepisów ustawy wymienionej w art. 1:
1) art. 18, art. 21 ust. 3, art. 26 ust. 6, art. 54, 54a, 56, 166, 167, 167a,
  168a, art.169, 169a,  169b i 169c, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia,
2) art. 55a, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 1999 r.,
3) art. 4a, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.
 
            Korekta usterek o charakterze techniczno-legislacyjnym
    dotyczących ustawy z dnia 18 lipca 1998 r. o powszechnym ubezpieczeniu
                  zdrowotnym oraz o zmianie niektórych ustaw
                                       
1) w art. 1 w pkt 5, w art. 4a w ust. 3 w ostatnim zdaniu wyrazy "art. 69c
  ust. 8" zastępuje się wyrazami "art. 69c ust. 3",
2) w art. 1 w pkt 7 lit. c wyrazy "pkt 21-29" zastępuje się wyrazami "pkt 2130",

3) w art. 1 w pkt 40, w art. 48 w ust. 3 wyrazy "art. 50 ust. 1 pkt 3"
  zastępuje się wyrazami "art. 50 ust. 2",
4) w art. 1 w pkt 125, w art. 151c w ust. 5 skreśla się wyrazy "pkt 1 i 3",
5) w art. 1 w pkt 125, w art. 151e w ust. 1 skreśla się wyrazy "art. 69b ust.
  4",
6) w art. 8 w pkt 10, w art. 41 w ust. 1a wyraz "pobrana" zastępuje się
  wyrazem "pobranej",
7) w art. 15 w pkt 1 skreśla się wyrazy "art. 168b ust. 2".
                                                                              
                                                                              
