



Dz.U. z 2001 r. Nr 67, poz. 677
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                             z dnia 23 maja 2001 r.
                                        
         o ustanowieniu programu wieloletniego "Budowa Kampusu 600-lecia
                    Odnowienia Uniwersytetu Jagiellońskiego"
                                        
                                     Art. 1.
1. Ustanawia się program wieloletni "Budowa Kampusu 600-lecia Odnowienia
  Uniwersytetu Jagiellońskiego", zwany dalej "Programem".
2. Ustala się okres realizacji Programu na lata 2001-2010.
                                     Art. 2.
Nadzór nad realizacją Programu sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa
wyższego.
                                     Art. 3.
1. Łączne nakłady budżetu państwa na dofinansowanie Programu w całym okresie
  jego realizacji nie mogą przekroczyć kwoty 600 000 tys. zł, przy wartości
  kosztorysowej zadań inwestycyjnych objętych Programem wynoszącej 820 000 tys.
  zł w cenach roku 2001.
2. Środki finansowe z budżetu państwa, o których mowa w ust. 1, uwzględnia się
  każdego roku w ustawie budżetowej.
                                     Art. 4.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
