



Dz.U. z 2001 r. Nr 98, poz. 1066
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                     USTAWA
                             z dnia 5 lipca 2001 r.
                                        
      o ratyfikacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem
     Republiki Federalnej Niemiec o czasowym pobycie członków sił zbrojnych
     Rzeczypospolitej Polskiej i członków sił zbrojnych Republiki Federalnej
                     Niemiec na terytorium drugiego państwa
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki
Federalnej Niemiec o czasowym pobycie członków sił zbrojnych Rzeczypospolitej
Polskiej i członków sił zbrojnych Republiki Federalnej Niemiec na terytorium
drugiego państwa, podpisanej w Warszawie dnia 23 sierpnia 2000 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
