



Dz.U. z 2001 r. Nr 90, poz. 994
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                        
                                        
                                     USTAWA
                             z dnia 19 lipca 2001 r.
                                        
     o ratyfikacji Konwencji Narodów Zjednoczonych przeciwko międzynarodowej
                          przestępczości zorganizowanej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji Narodów Zjednoczonych przeciwko międzynarodowej
przestępczości zorganizowanej, przyjętej przez Zgromadzenie Ogólne Narodów
Zjednoczonych dnia 15 listopada 2000 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
