


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 21 października 2016
r.
o
ratyfikacji Protokołu do Konwencji nr 29 dotyczącej pracy przymusowej
z 1930 r., przyjętego w Genewie w dniu 11 czerwca 2014 r.
Art. 1. Wyraża
się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
Protokołu do Konwencji nr 29 dotyczącej pracy przymusowej 
z 1930 r., przyjętego w Genewie w dniu 11 czerwca 2014 r.
Art. 2. Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                                                                                        

 
 
                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                               
/ – / Marek Kuchciński
 
 
