


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z dnia 8 lutego
2013 r.
 
o zmianie
zakresu obowiązywania Konwencji o międzynarodowym handlu 
dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem, 
sporządzonej w Waszyngtonie dnia 3 marca 1973 r.
 
 
Art. 1. 
Wyraża się
zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zmiany zakresu
obowiązywania Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami
gatunków zagrożonych wyginięciem, sporządzonej w Waszyngtonie dnia 3 marca
1973 r., przez zgłoszenie zastrzeżeń do jej Załącznika III.
 
Art. 2. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                         /
– / Ewa Kopacz
