


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 16
listopada 2006 r.
 
o opłacie
skarbowej[1])
 
 
Rozdział 1
Przedmiot opłaty
skarbowej
 
Art. 1. 
1. Opłacie
skarbowej podlega:
1)   w sprawach
indywidualnych z zakresu administracji publicznej:
a)   dokonanie
czynności urzędowej na podstawie zgłoszenia lub na wniosek,
b)   wydanie
zaświadczenia na wniosek,
c)   wydanie
zezwolenia (pozwolenia, koncesji);
2)   złożenie
dokumentu stwierdzającego udzielenie pełno­mocnictwa lub prokury albo jego
odpisu, wypisu lub kopii – w spra­wie z zakresu administracji publicznej
lub w postępo­waniu sądowym.
2. Opłacie
skarbowej podlega również dokonanie czynności urzędo­wej, wydanie zaświadczenia
oraz zezwolenia (pozwolenia) przez podmiot inny niż organ administracji
rządowej i samorządowej, w związku z wykonywaniem zadań z zakresu administracji
publicznej, a także złożenie w takim podmiocie dokumentu stwierdzającego
udzielenie pełnomocnictwa lub prokury albo jego odpisu, wypisu lub kopii.
 
Art. 2. 
1. Nie podlega
opłacie skarbowej:
1)   dokonanie
czynności urzędowej, wydanie zaświadczenia i zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
albo złożenie dokumentu stwierdzającego udzielenie pełnomocnictwa lub prokury
albo jego odpisu, wypisu lub kopii w sprawach:
a)   alimentacyjnych,
opieki, kurateli i przysposobienia,
b)   ubezpieczenia
społecznego, ubezpieczenia zdrowotnego, rent strukturalnych, ulg określonych w
przepisach szczególnych dla żołnierzy niezawodowych i poborowych odbywających
służbę zastępczą oraz ich rodzin, a także uprawnień dla osób niepełnosprawnych
i osób objętych przepisami o szczególnych uprawnieniach dla kombatantów,
c)     świadczeń
socjalnych oraz w sprawach załatwianych na podstawie przepisów o pomocy społecznej
i przepisów o zatrudnieniu socjalnym,
d)   wyboru
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, wyborów do Sejmu, Senatu, Parlamentu
Europejskiego i organów samorządu terytorialnego oraz referendum,
e)   powszechnego
obowiązku obrony, z wyjątkiem decyzji w sprawach udzielania zgody obywatelom
polskim na służbę w obcym wojsku lub w obcej organizacji wojskowej,
f)    zatrudnienia,
wynagrodzeń za pracę,
g)   nauki,
szkolnictwa i oświaty pozaszkolnej oraz ochrony zdrowia,
h)   załatwianych
na podstawie przepisów ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami
(Dz. U. z 2004 r. Nr 261, poz. 2603 i Nr 281, poz. 2782, z 2005 r. Nr 130, poz.
1087, Nr 169, poz. 1420 
i Nr 175, poz. 1459 oraz z 2006 r. Nr 104, poz. 708),
i)    nabycia
obywatelstwa polskiego w drodze repatriacji oraz stwierdzenia posiadania obywatelstwa
polskiego nabytego w ten sposób, 
j)    pobytu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej,
państw Europejskiego Obszaru Gospodarczego nienależących do Unii Europejskiej
lub państw niebędących stronami umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, którzy
mogą korzystać ze swobody przepływu osób na podstawie umów zawartych przez te
państwa ze Wspólnotą Europejską i jej państwami członkowskimi, oraz członków
ich rodzin,
k)   o nadanie
statusu uchodźcy, udzielenie azylu, zgody na pobyt tolerowany oraz w sprawach ochrony
czasowej,
l)    rekompensat
w rozumieniu ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. 
o realizacji prawa do rekompensaty z tytułu pozostawienia nieruchomości poza
obecnymi granicami Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. Nr 169, poz. 1418 oraz z
2006 r. Nr 195, poz. 1437);
2)   dokonanie
czynności urzędowej, wydanie zaświadczenia oraz zezwolenia w sprawach budownictwa
mieszkaniowego;
3)   wydanie
zaświadczenia i zezwolenia przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji
Rolnictwa albo Agencję Rynku Rolnego w sprawach z zakresu wykonywania przez te
agencje zadań w ramach realizacji Wspólnej Polityki Rolnej oraz innych zadań
dotyczących organizacji rynków rolnych, z wyłączeniem zadań w zakresie
administrowania obrotem z zagranicą towarami rolno-spożywczymi;
4)   dokonanie czynności
urzędowej i wydanie zaświadczenia w sprawach płatności bezpośrednich dla
producentów rolnych;
5)   wydanie
zaświadczenia niezbędnego do uzasadnienia wniosków w sprawach wymienionych w
pkt 1-4;
6)   dokonanie
czynności urzędowej i wydanie zaświadczenia w sprawach o zmianę nazwiska i
imienia (imion) oraz w sprawach o ustalenie pisowni imienia i nazwiska osób,
którym bezprawnie je zmieniono, a także zstępnych 
i małżonków tych osób;
7)   wydanie
zezwolenia przez ministra właściwego do spraw środowiska lub wojewodę na
działania związane z czynną ochroną przyrody. 
2. Jeżeli
zaświadczenie, którego wydanie nie podlega opłacie skarbo­wej zostanie użyte w
innej sprawie niż wymieniona w ust. 1, wydanie tego zaświad­czenia podlega opłacie
skarbowej. 
 
Art. 3. 
Nie podlega
opłacie skarbowej: dokonanie czynności urzędowej, wy­danie zaświadczenia oraz
zezwolenia (pozwolenia, koncesji), jeżeli na podstawie odrębnych przepisów
podlegają innym opłatom o charakterze publicznoprawnym lub są od tych opłat zwolnione.
 
Art. 4. 
Wykaz
przedmiotów opłaty skarbowej, stawki tej opłaty oraz zwolnienia określa załącznik
do ustawy.
 
Rozdział 2
Obowiązek zapłaty
opłaty skarbowej oraz podmioty zwolnione od opłaty skarbowej
 
Art. 5. 
1. Obowiązek
zapłaty opłaty skarbowej ciąży na osobach fizycznych, osobach prawnych i
jednostkach organizacyjnych niemających osobowości prawnej, jeżeli wskutek
dokonanego przez nie zgłoszenia lub na ich wniosek dokonuje się czynności
urzędowej, albo jeżeli na ich wniosek wydaje się zaświadczenie lub zezwolenie
(pozwolenie, koncesję), a w przypadku złożenia dokumentu, o którym mowa w art.
1 ust. 1 pkt 2 - na mocodawcy, pełnomocniku, przedsiębiorcy lub prokurencie.
2. Obowiązek
zapłaty opłaty skarbowej ciąży solidarnie na osobach lub jednostkach
wymienionych w ust. 1, jeżeli w wyniku złożonego wspólnie zgłoszenia lub na ich
wspólny wniosek dokonuje się czynności urzędowej lub na ich wspólny wniosek
wydaje się zaświadczenie lub zezwolenie (pozwolenie, koncesję) a w przypadku
złożenia dokumentu, o którym mowa w art. 1 ust. 1 pkt 2 - na mocodawcy i
pełnomocniku lub przedsiębiorcy i prokurencie.
3. Jeżeli jedną ze
stron czynności, o której mowa w ust. 2, jest osoba fizyczna, osoba prawna lub
jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej zwolniona od opłaty skarbowej,
obowiązek zapłaty opłaty skarbowej ciąży solidarnie na pozostałych stronach tej
czynności.
 
Art. 6. 
1. Obowiązek
zapłaty opłaty skarbowej powstaje:
1)   od dokonania
czynności urzędowej – z chwilą dokonania zgłoszenia lub złożenia wniosku o dokonanie
czynności urzędowej;
2)   od wydania
zaświadczenia – z chwilą złożenia wniosku o wydanie zaświadczenia;
3)   od wydania
zezwolenia (pozwolenia, koncesji) – z chwilą złożenia wniosku o wydanie zezwolenia
(pozwolenia, koncesji);
4)   od złożenia
dokumentu stwierdzającego udzielenie pełnomocnictwa lub prokury oraz od jego
odpisu, wypisu lub kopii – z chwilą złożenia dokumentu w organie administracji
publicznej, sądzie lub podmiocie, o którym mowa w art. 1 ust. 2;
5)   od przedmiotu
opłaty określonego w art. 2 ust. 2 – z chwilą użycia zaświadczenia w sprawie innej
niż wymieniona w art. 2 ust. 1.
2. Opłatę skarbową
wpłaca się z chwilą powstania obowiązku jej zapłaty.
 
Art. 7. 
Zwalnia się od
opłaty skarbowej:
1)   pod warunkiem
wzajemności, państwa obce, ich przedstawicielstwa dyplomatyczne, urzędy
konsularne i siły zbrojne, międzynarodowe organizacje i instytucje oraz ich
oddziały i przedstawicielstwa, korzystające na podstawie ustaw, umów lub
powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych z przywilejów i immunitetów, a także
członków ich personelu i inne osoby zrównane z nimi, jeżeli nie są one
obywatelami polskimi i nie mają miejsca stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej;
2)   jednostki
budżetowe;
3)   jednostki
samorządu terytorialnego;
4)   organizacje
pożytku publicznego, jeżeli dokonują zgłoszenia lub składają wniosek o
dokonanie czynności urzędowej albo wniosek o wydanie zaświadczenia lub
zezwolenia – wyłącznie w związku z nieodpłatną działalnością pożytku
publicznego w rozumieniu przepisów o działalności pożytku publicznego i o
wolontariacie;
5)   osoby, które
dokonując zgłoszenia lub składając wniosek o dokonanie czynności urzędowej albo
wniosek o wydanie zaświadczenia lub zezwolenia (pozwolenia, koncesji) albo
składając dokument stwierdzający udzielenie pełnomocnictwa lub prokury albo
jego odpis, wypis lub kopię przedstawią zaświadczenie o korzystaniu ze świadczeń pomocy społecznej z powodu ubóstwa;
6)   osoby
fizyczne prowadzące czynną ochronę gatunkową oraz osoby fizyczne, których gospodarstwo
rolne, leśne lub rybackie narażone jest na szkody wyrządzane przez gatunki
zwierząt chronionych nieobjęte odszkodowaniem Skarbu Państwa – wyłącznie w
zakresie przedmiotów opłaty skarbowej związanych z ochroną przyrody.
 
Rozdział 3
Zapłata i zwrot
opłaty skarbowej
 
Art. 8. 
1. Zapłaty opłaty
skarbowej dokonuje się gotówką w kasie organu podatkowego lub bezgotówkowo na
rachunek tego organu.
 2. Rada gminy
może zarządzić pobór opłaty skarbowej w drodze inkasa oraz wyznaczyć inkasentów
i określić wysokość wynagrodzenia za inkaso.
 3. Organy
administracji rządowej i samorządowej oraz podmioty, o których mowa w art. 1
ust. 2, obowiązane są dokonać adnotacji o zapłacie opłaty skarbowej, zwolnieniu
lub wyłączeniu obowiązku zapłaty tej opłaty od dokonanych przez nie czynności
urzędowych, wydanych zaświadczeń i zezwoleń (pozwoleń, koncesji).
 
Art. 9. 
1. Opłata skarbowa
podlega zwrotowi:
1)   od dokonania
czynności urzędowej – jeżeli mimo zapłacenia opłaty nie dokonano czynności
urzędowej;
2)   od wydania
zaświadczenia lub zezwolenia (pozwolenia, koncesji) – jeżeli mimo zapłacenia
opłaty nie wydano zaświadczenia lub zezwolenia (pozwolenia, koncesji).
2. Zwrot opłaty
skarbowej następuje na wniosek.
3. Opłata skarbowa
nie podlega zwrotowi po upływie pięciu lat licząc od końca roku, w którym
dokonano zapłaty opłaty.
 
Art. 10.   
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
zwrotu opłaty skarbowej oraz szczegółowy sposób potwierdzania przez organy
administracji rządowej i samorządowej oraz podmioty, o których mowa w art. 1
ust. 2, zapłaty opłaty skarbowej, w szczególności przez określenie:
1)   dokumentowania
zapłaty opłaty skarbowej,
2)   trybu zwrotu
opłaty skarbowej,
3)   sposobu
sporządzania adnotacji potwierdzających zapłatę opłaty skarbowej, zwolnienie od
niej lub wyłączenie obowiązku jej zapłaty
      –    uwzględniając
konieczność zapewnienia sprawności postępowania podatkowego, a także zapewnienia
kontroli zapłaty opłaty skarbowej. 
 
Art. 11.   
1. Organy
administracji rządowej i samorządowej oraz podmioty, o których mowa w art. 1
ust. 2, przekazują organowi podatkowemu właściwemu w sprawie opłaty skarbowej
zbiorczą informację o przypadkach nieuiszczenia należnej opłaty skarbowej od
dokonanych przez nie czynności urzędowych, wydanych zaświadczeń i zezwoleń (pozwoleń,
koncesji), a także od zaświadczeń, o których mowa w art. 2 ust. 2, użytych w
prowadzonych przez te organy lub podmioty postępowaniach oraz od złożonych do
nich dokumentów stwierdzających udzielenie pełnomocnictwa lub prokury oraz ich
odpisów, wypisów lub kopii.
2. Sądy przekazują
organowi podatkowemu właściwemu w sprawie opłaty skarbowej zbiorczą informację
o przypadkach nieuiszczenia należnej opłaty skarbowej od złożonych w sądzie dokumentów
stwierdzających udzielenie pełnomocnictwa lub prokury oraz ich odpisów, wypisów
lub kopii.
3. Informacja, o
której mowa w ust. 1 i 2, jest przekazywana co miesiąc, do 7 dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym nie uiszczono należnej opłaty skarbowej i
zawiera:
1)   imię i
nazwisko (nazwę lub firmę), adres podmiotu zobowiązanego do uiszczenia opłaty
skarbowej;
2)   przedmiot, od
którego nie uiszczono należnej opłaty skarbowej, w tym dane jednoznacznie
identyfikujące ten przedmiot.
 
Rozdział 4
Właściwość organów
podatkowych 
 
Art. 12.
1. Organem
podatkowym właściwym w sprawach opłaty skarbowej jest wójt (burmistrz,
prezydent miasta).
2.   Organem
podatkowym właściwym miejscowo w sprawach opłaty skarbowej jest:
1)   od dokonania
czynności urzędowej, wydania zaświadczenia oraz zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
– organ podatkowy właściwy ze względu na siedzibę organu lub podmiotu, który
dokonał czynności urzędowej albo wydał zaświadczenie lub zezwolenie
(pozwolenie, koncesję);
2)   od złożenia
dokumentu stwierdzającego udzielenie pełnomocnictwa lub prokury oraz jego odpisu,
wypisu lub kopii – organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce złożenia dokumentu.
 
Rozdział 5
Zmiany w
przepisach obowiązujących
 
Art. 13.
W ustawie z dnia
12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2006 r. Nr 121,
poz. 844) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 1
uchyla się pkt 6;
2)   uchyla się
art. 18;
3)   w art. 19 w
pkt 1 uchyla się lit. e.
 
Art. 14. 
W ustawie z dnia
14 lutego 1991 r. – Prawo o notariacie (Dz. U. z 2002 r. Nr 42, poz. 369, z
późn. zm.[2]))
w art. 7 § 1 otrzymuje brzmienie:
„§ 1. Notariusz
jako płatnik na podstawie odrębnych przepisów pobiera podatki.”.
 
Art. 15.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2005 r. Nr 8, poz. 60, z późn. zm.[3]))
wprowadza się następujące zmiany: 
1)   w art. 61:
a)   po § 1 dodaje
się § 1a w brzmieniu:
„§ 1a. Zapłata
opłaty skarbowej przez podatników, o których mowa w § 1, może nastąpić w gotówce.”,
b)   w § 3 pkt 2
otrzymuje brzmienie:
 „2) gdy zapłata
podatku, zgodnie z przepisami prawa podatkowego, jest dokonywana papierami
wartościowymi lub znakami akcyzy;”;
2)   w art. 63 § 2
otrzymuje brzmienie:
„§ 2.
Zaokrąglania podstaw opodatkowania i kwot podatków nie stosuje się do opłat, o
których mowa w przepisach o podatkach i opłatach lokalnych.”.
 
Art. 16.
W ustawie z dnia 15 października 1999 r. –
Kodeks karny skarbowy (Dz. U. Nr 83, poz. 930, z późn. zm.[4]))
uchyla się art. 58 i 59.
 
Art. 17. 
W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. Nr 80, poz. 717, z późn.
zm.[5]))
w art. 30 uchyla się ust. 2.
 
Art. 18.
W ustawie z dnia
13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (Dz. U. Nr
203, poz. 1966, z 2005 r. Nr 249, poz. 2104 oraz z 2006 r. Nr 141, poz. 1011)
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 4 w
ust. 1 w pkt 2 uchyla się lit. d;
2)   w art. 14:
a)   w ust. 1:
-     uchyla się
pkt 1,                                    
-       pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2) uiszczanej
gotówką, są wpłacane na rachunek budżetu gminy, na obszarze której ma siedzibę
podmiot, który dokonał czynności urzędowej albo wydał zaświadczenie lub
zezwolenie, z zastrzeżeniem ust. 2;”,
-     uchyla się
pkt 3,
b)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.  Jeżeli
podmiotem, który dokonał czynności urzędowej albo wydał zaświadczenie lub zezwolenie,
jest wójt (burmistrz, prezydent miasta) lub upoważniony przez niego podmiot,
wpływy z opłaty skarbowej uiszczanej gotówką są wpłacane na rachunek budżetu
tej gminy.”.
 
Rozdział 6
Przepisy
przejściowe i końcowe
 
Art. 19. 
Jeżeli złożono
podanie, załączniki do podania, dokonano zgłoszenia lub wystąpiono z wnioskiem
o dokonanie czynności urzędowej albo z wnioskiem o wydanie zaświadczenia lub
zezwolenia (pozwolenia, koncesji), albo sporządzono dokument stwierdzający
ustanowienie pełnomocnika lub jego odpis, wypis, przed dniem wejścia w życie
ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.
 
Art. 20.
Traci moc ustawa
z dnia 9 września 2000 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. z 2004 r. Nr 253, poz.
2532, z 2005 r. Nr 14, poz. 115, Nr 48, poz. 447, Nr 62, poz. 550, Nr 90, poz.
757, Nr 94, poz. 788, Nr 113, poz. 954, Nr 143, poz. 1199, Nr 153, poz. 1272,
Nr 169, poz. 1418, Nr 175, poz. 1458 i Nr 179, poz. 1485 oraz z 2006 r. Nr 50,
poz. 360 i Nr 144, poz. 1043).
 
Art. 21. 
Ustawa wchodzi w
życie z dniem 1 stycznia 2007 r.
 
 
 
 
                                                                                                          MARSZAŁEK
SEJMU
 
                                                                                                          
                                                                                                                                  /-/
Marek Jurek
 
 
 
 
 
 




 
Załącznik do
ustawy z dnia 18 października 2006 r.
 
 WYKAZ PRZEDMIOTÓW
OPŁATY SKARBOWEJ, 
STAWKI TEJ OPŁATY ORAZ ZWOLNIENIA
 

 
  
  Część
  
  
  Przedmiot opłaty skarbowej
  
  
  Stawka
  
  
  Zwolnienia
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  I.
  
  
  Dokonanie
  czynności urzędowej
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1. Sporządzenie aktu małżeństwa
  
  
  84 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2. Inne czynności kierownika urzędu
  stanu cywilnego
  
  
   
  11 zł
  
  
  1) sporządzenie aktu urodzenia
  lub zgonu
  2) przyjęcie oświadczenia  o uznaniu
  dziecka lub o nadaniu dziecku nazwiska męża matki
  
 
 
  
   
  
  
  3. Decyzja o wpisaniu do polskich
  ksiąg stanu cywilnego treści aktu stanu cywilnego sporządzonego za granicą
  
  
  50 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  4.   Pozostałe decyzje wydawane
  przez kierownika urzędu stanu cywilnego
  
  
  39 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  5.   Protokół zawierający ostatnią
  wolę spadkodawcy, sporządzony przez osoby wymienione w art. 951 § 1 Kodeksu
  cywilnego
  
  
  22 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  6.   Ustalenie brzmienia albo
  pisowni imienia lub nazwiska
  
  
  22 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  7.   Decyzja o zmianie nazwiska i
  imienia (imion) albo nazwiska lub imienia (imion)
  
  
  37 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  8.   Decyzja o warunkach zabudowy i
  zagospodarowania terenu 
  
  
  107 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  9.   Przeniesienie decyzji o
  warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu na rzecz innej osoby
  
  
  56 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  10. Zatwierdzenie projektu
  budowlanego
  
  
  47 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  11. Przeniesienie decyzji o
  pozwoleniu na budowę lub decyzji o pozwoleniu na wznowienie robót budowlanych
  na rzecz innego podmiotu
  
  
  90 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  12. Decyzja o przeniesieniu praw i
  obowiązków wynikających z: 
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) wydawanych, na podstawie przepisów
  o ochronie środowiska i przepisów o odpadach, pozwoleń na wprowadzanie substancji
  i energii do środowiska:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)  w związku z wykonywaną działalnością
  gospodarczą, z zastrzeżeniem lit. b 
  
  
  1 023 zł
  
  
   
  
 

 
 

 
  
   
   1
   
   
   2
   
   
   3
   
   
   4
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)  w związku z działalnością
  gospodarczą wykonywaną przez podmioty prowadzące działalność wytwórczą w
  rolnictwie, mikroprzedsiębiorców oraz małych i średnich przedsiębiorców
  
  
  259 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  c)  pozostałych
  
  
  256 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) pozwoleń wodnoprawnych
  
  
  100 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  13. Przyjęcie wymaganego przepisami
  
  o ochronie środowiska zgłoszenia instalacji, z której emisja nie wymaga pozwolenia,
  mogącej negatywnie oddziaływać na środowisko
  
  
  120 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  14.Wymagane
  przepisami o ochronie środowiska:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)      zatwierdzenie raportu o bezpieczeństwie
  
  
  1 069 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)      zatwierdzenie zmian w raporcie 
  o bezpieczeństwie
  
  
  214 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  15. Potwierdzenie przyjęcia
  zgłoszenia rejestracyjnego w podatku akcyzowym
  
  
  170 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  16. Potwierdzenie zarejestrowania
  podatnika podatku od towarów i usług jako podatnika VAT czynnego lub podatnika
  VAT zwolnionego
  
  
  170 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  17. Zgoda wydawana przez organ podatkowy
  na podstawie przepisów prawa podatkowego
  
  
  30 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  18. Dokonanie wpisu niepublicznego
  zakładu opieki zdrowotnej do rejestru zakładów prowadzonego przez wojewodę
  
  
  217 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  19. Dokonanie wpisu do rejestru
  zwierząt
  
  
  26 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  20. Przyrzeczenie wydania
  zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
  
  
  98 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  21. Przedłużenie terminu ważności
  lub zmiana warunków przyrzeczenia wydania zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
  
  
  44 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  22. Wydanie duplikatu zezwolenia
  (pozwolenia, koncesji) lub przyrzeczenia wydania zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
  
  
  24 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  23. Wydanie duplikatu decyzji o
  nadaniu numeru identyfikacji podatkowej 
  
  
  15 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  24. Wydanie duplikatu książeczki
  wojskowej
  
  
  28 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  25. Decyzja w sprawie uznania
  kwalifikacji do wykonywania zawodu regulowanego w rozumieniu przepisów o
  zasadach uznawania kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych, albo do podejmowania
  lub wykonywania działalności regulowanej w rozumieniu przepisów o zasadach
  uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania niektórych działalności,
  nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej lub państwach członkowskich
  Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)  – stronach umowy o
  Europejskim Obszarze Gospodarczym
  
  
  523 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  26. Decyzja o nabyciu obywatelstwa
  polskiego
  
  
  219 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  27. Decyzja stwierdzająca
  posiadanie lub utratę obywatelstwa polskiego
  
  
  58 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  28. Dokonanie wpisu zaproszenia
  cudzoziemca na pobyt w Rzeczypospolitej Polskiej do ewidencji zaproszeń
  
  
  27 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  29. Dokonanie wpisu
  przedstawicielstwa przedsiębiorcy zagranicznego do rejestru przedstawicielstw
  przedsiębiorców zagranicznych
  
  
  6 713 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  30. Dokonanie wpisu statku
  rybackiego do rejestru statków rybackich
  
  
  176 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  31. Zmiana wpisu w rejestrze
  statków rybackich
  
  
  59 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  32. Dokonanie wpisu do rejestru
  osób uprawnionych do wykonywania czynności akwizycyjnych na rzecz otwartych
  funduszy emerytalnych
  
  
  106 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  33. Zmiana wpisu do rejestru, o
  którym mowa w ust. 32, polegająca na rozpoczęciu wykonywania czynności akwizycyjnych
  na rzecz innego funduszu bądź na rozpoczęciu wykonywania czynności
  akwizycyjnych w imieniu innego podmiotu
  
  
  53 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  34. Dokonanie wpisu do rejestru
  agentów ubezpieczeniowych
  
  
  110 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  35. Zmiana wpisu do rejestru agentów ubezpieczeniowych:
  1)   jeżeli zmiana nastąpi na
  wniosek zakładu ubezpieczeń w związku 
  z zawarciem umowy agencyjnej 
  z agentem ubezpieczeniowym, który został wpisany do rejestru na uprzedni
  wniosek innego zakładu ubezpieczeń
  2)   pozostałe zmiany
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  110 zł
  55 zł
  
  
  zmiana
  wpisu do rejestru agentów ubezpieczeniowych obejmująca:
  1)   imiona i nazwisko, numer PESEL
  lub, gdy ten nie został nadany, numer paszportu, dowodu osobistego lub innego
  dokumentu potwierdzającego tożsamość, adres zamieszkania, numer w ewidencji
  działalności gospodarczej albo numer w rejestrze przedsiębiorców, firmę
  przedsiębiorcy, pod którą wykonywana jest działalność gospodarcza, siedzibę i
  adres – w przypadku agenta ubezpieczeniowego będącego osobą fizyczną,
  2)   nazwę podmiotu lub firmę,
  siedzibę i adres, numer w rejestrze przedsiębiorców – w przypadku agenta ubezpieczeniowego
  będącego osobą prawną lub jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości
  prawnej,
  3)   imiona i nazwisko, numer PESEL
  lub, gdy ten nie został nadany, numer paszportu, dowodu osobistego lub innego
  dokumentu potwierdzającego tożsamość, adres zamieszkania – w przypadku osób fizycznych,
  przy pomocy których agent ubezpieczeniowy wykonuje czynności agencyjne,
  4)   numer polisy potwierdzającej
  zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, datę
  obowiązywania tej umowy ubezpieczenia oraz nazwę zakładu ubezpieczeń, z
  którym zawarto tę umowę – w przypadku agenta ubezpieczeniowego działającego
  na rzecz więcej niż jednego zakładu ubezpieczeń w zakresie tego samego działu
  ubezpieczeń, zgodnie z załącznikiem do ustawy o działalności ubezpieczeniowej,
  5)   wykreślenie agenta ubezpieczeniowego
  na wniosek zakładu ubezpieczeń
  
 
 
  
   
  
  
  36. Dokonanie wpisu do rejestru
  działalności regulowanej:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)    podmiotu wykonującego działalność
  na podstawie przepisów o ruchu drogowym
  
  
  412 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)    podmiotu wykonującego działalność
  w zakresie:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)  wyrobu alkoholu etylowego
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b) wyrobu alkoholu etylowego, 
  w przypadku gdy przedsiębiorca zadeklaruje roczną wielkość produkcji do 10.000 litrów 100% alkoholu
  
  
  1 005 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  c)    oczyszczania alkoholu etylowego
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  d)    skażania alkoholu etylowego
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  e)    odwadniania alkoholu etylowego
  
  jeżeli treścią wpisu jest więcej niż jeden rodzaj
  działalności, opłatę skarbową pobiera się od każdego z nich
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3)    podmiotu wykonującego działalność
  w zakresie wytwarzania wyrobów tytoniowych
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  4)    podmiotu wykonującego działalność
  w zakresie:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)    wyrobu napojów spirytusowych
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)    rozlewu napojów spirytusowych
  
  
  11 610 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  c) wyrobu lub rozlewu napojów spirytusowych,
  w przypadku gdy przedsiębiorca zadeklaruje roczną wielkość produkcji do 10.000 litrów 100% alkoholu
  jeżeli treścią wpisu jest więcej niż jeden rodzaj
  działalności, opłatę skarbową pobiera się od każdego z nich
  
  
  1 005 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  5)    podmiotu wykonującego działalność
  kantorową
  
  
  1 087 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  6)    podmiotu wykonującego działalność
  gospodarczą na podstawie przepisów o usługach turystycznych w zakresie
  organizowania imprez turystycznych oraz pośredniczenia na zlecenie klientów w
  zawieraniu umów o świadczenie usług turystycznych
  
  
  514 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  7)    podmiotu wykonującego działalność
  na podstawie przepisów o nasiennictwie w zakresie obrotu materiałem siewnym
  
  
  288 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  8)    podmiotu wykonującego działalność
  w zakresie konfekcjonowania lub obrotu środkami ochrony roślin
  
  
  1 135 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  9)    podmiotu wykonującego działalność
  na podstawie ustawy – Prawo pocztowe
  
  
  412 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  10)      podmiotu wykonującego
  działalność gospodarczą niewymienioną w niniejszym ustępie
  
  
  616 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  37. Zmiana wpisu do rejestru
  działalności regulowanej, jeżeli:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   dotyczy ona
  rozszerzenia zakresu działalności
  
  
  50% stawek
  określonych od wpisu
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   treścią
  zmiany wpisu, o którym mowa w  ust. 36 pkt 2 lub 4, jest kolejny rodzaj działalności
  
  
  100%  stawek
  określonych od  wpisu
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  38. Decyzja w sprawie zwolnienia z
  obowiązku uzyskania świadectwa homologacji typu pojazdu
  
  
  1 537 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  39. Zgoda na chów i hodowlę
  zamkniętą zwierząt niebędących zwierzętami gospodarczymi do celów zasiedleń
  lub eksportu zwierzyny żywej
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  40. Decyzja stwierdzająca
  spełnianie uprawnień do prowadzenia szkoleń pracowników zakładów górniczych w
  zakresie znajomości przepisów regulujących bezpieczne wykonywanie pracy w
  zakładzie górniczym
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  41. Decyzja zatwierdzająca program
  przeszkolenia pracowników na stanowiskach w ruchu zakładu górniczego, innych
  niż stanowiska kierownictwa i dozoru ruchu, które mogą zajmować osoby o
  szczególnych kwalifikacjach zawodowych i warunkach zdrowotnych, opracowany
  dla poszczególnych stanowisk, wydawana na wniosek przedsiębiorcy lub
  jednostki organizacyjnej trudniącej się szkoleniem – od każdego programu 
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  42. Zatwierdzenie planów ruchu:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   podziemnych zakładów górniczych
  
  
  1 005 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   odkrywkowych zakładów górniczych
  lub zakładów górniczych wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi
  
  
  805 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3)   innych zakładów
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  43. Nadanie uprawnień rzeczoznawcy
  do spraw ruchu górniczego:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   jednostce
  naukowej
  
  
  1 005 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   osobie
  fizycznej
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  44. Decyzja zatwierdzająca program
  gospodarowania odpadami niebezpiecznymi
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  45. Decyzja o środowiskowych
  uwarunkowaniach zgody na realizację przedsięwzięcia
  
  
  205 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  46. Przeniesienie decyzji o środowiskowych
  uwarunkowaniach zgody na realizację przedsięwzięcia na rzecz innej osoby
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  47. Decyzja zatwierdzająca
  instrukcję eksploatacji składowiska
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  48. Przeniesienie decyzji
  zatwierdzającej instrukcję eksploatacji składowiska
  
  
  259 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  49. Decyzja w sprawie uznania
  wyrobu budowlanego za regionalny wyrób budowlany
  
  
  155 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  50.    Udostępnienie rzeczoznawcy
  majątkowemu przez naczelnika urzędu skarbowego informacji zawierającej dane o
  wartości nieruchomości – od każdej nieruchomości
  
  
  5 zł
  
  
  udzielenie
  informacji w związku z wyceną dokonywaną przez rzeczoznawcę majątkowego na zlecenie
  organu administracji publicznej
  
 
 
  
   
  
  
  51.    Wydanie wypisu lub wyrysu ze
  studium lub planu zagospodarowania przestrzennego:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   od wypisu
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a) do 5 stron
  
  
  30 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b) powyżej 5 stron
  
  
  50 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   od wyrysu:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a) za każdą wchodzącą w skład
  wyrysu pełną lub rozpoczętą część odpowiadającą stronie formatu A4
  
  
  20 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b) nie więcej niż
  
  
  200 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  52. Decyzja w sprawie zwolnienia od
  obowiązku każdorazowego zdawania odpadów i pozostałości ładunkowych przed
  opuszczeniem portu
  
  
  100 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  53. Decyzja inna, niż wymieniona w
  niniejszym załączniku, do której mają zastosowanie przepisy Kodeksu postępowania
  administracyjnego 
  
  
   
   
   
  10 zł
  
  
  1)   decyzja umarzająca postępowanie
  lub wydawana w postępowaniu odwoławczym albo w trybie szczególnym
  2)   decyzja w sprawie przyznania dodatku
  mieszkaniowego
  3)   decyzja w sprawie dotacji
  przedmiotowej na zadania w dziedzinie rolnictwa
  4)   decyzja wydana przez Prezesa
  Urzędu Komunikacji Elektronicznej w ramach realizacji jego zadań w zakresie
  telekomunikacji
  5)  decyzja w sprawie skargi pasażera
  lotniczego na naruszenie przez przewoźnika lotniczego przepisów rozporządzenia
  nr 261/2004/WE z dnia 11 lutego 2004 r. ustanawiającego wspólne zasady
  odszkodowania i pomocy dla pasażerów w przypadku odmowy przyjęcia na pokład
  albo odwołania lub dużego opóźnienia lotów, uchylającego rozporządzenie (EWG)
  nr 295/91 (Dz.Urz. UE L 46 z 17.02.2004, s. 1)
  6)   decyzja o przyznaniu zwrotu
  podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji
  rolnej
  
 
 
  
  II.
  
  
  Wydanie
  zaświadczenia
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1.   Zaświadczenia, w tym również
  odpisy dokumentów, wydawane przez urzędy stanu cywilnego oraz archiwa państwowe:
  1) zaświadczenie stwierdzające, że
  obywatel polski lub zamieszkały na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
  cudzoziemiec niemający obywatelstwa żadnego państwa, zgodnie z prawem
  polskim, może zawrzeć małżeństwo za granicą
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  38 zł
  
  
  1)     odpis wydawany z akt stanu
  cywilnego, dotyczący obywateli polskich przebywających za granicą, przeznaczony
  wyłącznie na potrzeby polskich przedstawicielstw dyplomatycznych lub urzędów
  konsularnych
  2)     odpisy
  skrócone:
  
 
 
  
   
  
  
  2)  odpis zupełny aktu stanu
  cywilnego
  
  
  33 zł
  
  
  a)    wydawane w sprawach dokumentów
  stwierdzających tożsamość
  b)    wydawane bezpośrednio po
  sporządzeniu aktu stanu cywilnego – w liczbie 3 egzemplarzy;
  zwolnienie
  to przysługuje również cudzoziemcom, którym udzielono zezwolenia na osiedlenie
  się lub nadano status uchodźcy w Rzeczypospolitej Polskiej, oraz obywatelom tych
  państw obcych, z którymi Rzeczpospolita Polska zawarła odpowiednie
  porozumienia
  
 
 
  
   
  
  
  3)   odpis
  skrócony aktu stanu cywilnego
  
  
  22 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  4)   zaświadczenie
  o dokonanych w księgach stanu cywilnego wpisach lub o ich braku oraz zaświadczenie
  o zaginięciu lub zniszczeniu księgi stanu cywilnego
  
  
  24 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  5)   pozostałe
  zaświadczenia
  
  
  26 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2.   Pełny odpis przetworzonych
  danych osobowych ze zbiorów meldunkowych, zbioru PESEL oraz ewidencji wydanych
  i utraconych dowodów osobistych
  
  
  17 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3.   Zaświadczenie wydawane przez
  wojskowego komendanta uzupełnień, stwierdzające odbycie służby wojskowej
  przez osoby stale przebywające za granicą
  
  
  46 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  4.   Poświadczenie zgodności
  duplikatu, odpisu, wyciągu, wypisu lub kopii, dokonane przez organy
  administracji rządowej lub samorządowej lub archiwum państwowe, od każdej
  pełnej lub zaczętej stronicy
  
  
  5 zł
  
  
  poświadczenie
  zgodności odpisu, kopii lub wyciągu z pełnomocnictwa niepodlegającego opłacie
  skarbowej lub od niej zwolnionego
  
 
 
  
   
  
  
  5.   Legalizacja dokumentu
  
  
  26 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  6.   Wydanie Apostille, o której
  mowa w Konwencji znoszącej wymóg legalizacji zagranicznych dokumentów urzędowych,
  sporządzonej w Hadze dnia 5 października 1961 r. (Dz. U. z 2005 r. Nr 112,
  poz. 938)
  
  
  60 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  7.   Poświadczenie własnoręczności
  podpisu 
  
  
  9 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  8.   Zaświadczenie o niezaleganiu w
  podatkach lub stwierdzające stan zaległości – od każdego egzemplarza
  
  
  21 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  9.   Świadectwo dopuszczenia
  pojazdu do przewozu niektórych materiałów niebezpiecznych i świadectwo dla
  środków transportu przeznaczonych do przewozu szybko psujących się artykułów
  żywnościowych
  
  
  132 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  10. Świadectwo:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) fitosanitarne dla roślin, produktów roślinnych lub
  przedmiotów wyprowadzanych z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do państw
  trzecich
  
  
  20 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) dla mieszanki materiału siewnego – za każde
  zaświadczenie dotyczące określonej partii
  
  
  21 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  11. Zaświadczenie potwierdzające
  brak obowiązku uiszczenia podatku od towarów i usług z tytułu przywozu nabywanych
  z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej innego niż terytorium
  Rzeczypospolitej Polskiej pojazdów, które mają być dopuszczone do ruchu na
  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
  
  
  160 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  12.  Karta rejestracyjna broni
  pneumatycznej lub broni pozbawionej na stałe cech użytkowych
  
  
  82 zł
  
  
  karta
  rejestracyjna wydawana szkole
  
 
 
  
   
  
  
  13. Europejska Karta Broni Palnej
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  14. Zaświadczenie stwierdzające, że
  obiekty budowlane i urządzenia techniczne przeznaczone do wykonywania określonej
  działalności gospodarczej spełniają wymagania określone w przepisach o
  ochronie środowiska
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  15.  Zaświadczenie stwierdzające,
  że na terenie, na którym położone jest projektowane ekologiczne gospodarstwo
  rolne, nie nastąpiło przekroczenie dopuszczalnych stężeń szkodliwych substancji
  zanieczyszczających powietrze i wodę
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  16.  Opinia potwierdzająca, że
  pomieszczenia dostosowane do prowadzenia działalności w zakresie konfekcjonowania
  lub obrotu środkami ochrony roślin i przechowywania opakowań po środkach
  ochrony roślin sklasyfikowanych jako bardzo toksyczne, spełniają wymogi
  ochrony środowiska 
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  17.  Zaświadczenie potwierdzające
  nadanie numeru identyfikacji podatkowej podmiotowi, który się nim posługuje 
  
  
  21 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  18. Zaświadczenie potwierdzające
  zidentyfikowanie określonego podmiotu na potrzeby transakcji wewnątrzwspólnotowych
  na terytorium państwa członkowskiego innym niż terytorium kraju
  
  
  20 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  19. Zaświadczenie potwierdzające,
  że podatnik jest zarejestrowany jako podatnik VAT czynny lub zwolniony
  
  
  21 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  20.  Zaświadczenie stwierdzające,
  że podatnik jest zarejestrowanym podatnikiem podatku akcyzowego 
  
  
  21 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  21. Pozostałe zaświadczenia
  
  
  17 zł
  
  
  1)  zaświadczenie wydawane w interesie
  publicznym
  2)  zaświadczenie wydawane w związku
  z ubieganiem się o wydanie zezwolenia upoważniającego do przekraczania
  granicy, przewidzianego w umowach międzynarodowych o ułatwieniach 
  w  małym ruchu granicznym, w celach służbowych lub w
  związku z wykonywanymi czynnościami urzędowymi lub społecznymi
  3)  zaświadczenie w sprawach poszukiwania
  osób zaginionych w czasie działań wojennych lub w związku z tymi działaniami
  4)  zaświadczenie w sprawie ekshumacji,
  przewozu i sprowadzenia zwłok lub szczątków zwłok ludzkich
  5)  zaświadczenie w sprawie budowy
  lub odbudowy obiektów budowlanych zniszczonych albo uszkodzonych wskutek
  działalności spowodowanej ruchem zakładu górniczego lub klęsk żywiołowych
  6)  zaświadczenie w sprawie ulg dla
  osób dotkniętych klęską żywiołową lub wypadkiem losowym
  7)  zaświadczenie dotyczące scalania
  i zamiany gruntów, wspólnot gruntowych, mienia komunalnego i gminnego,
  służebności gruntowych, rozgraniczenia nieruchomości, sprzedaży i dzierżawy
  nieruchomości rolnych Skarbu Państwa, porządkowania własności gospodarstw rolnych,
  ochrony gruntów rolnych i leśnych, melioracji użytków rolnych oraz związane z
  realizacją przepisów o reformie rolnej i osadnictwie
  8)  zaświadczenie wydawane na podstawie
  przepisów o hodowli zwierząt gospodarskich
  9)  potwierdzenie złożenia podania
  oraz innych dokumentów składanych w sprawach indywidualnych z zakresu administracji
  publicznej
  10)   zaświadczenie o nadaniu statystycznego
  numeru identyfikacyjnego
  11)   zaświadczenie o wielkości
  użytków rolnych gospodarstwa rolnego, wydawane przez urzędy gmin właściwe do
  pobierania podatku rolnego
  12)   zaświadczenie niezbędne do uzasadnienia
  wniosku o udzielenie pomocy z udziałów Unii Europejskiej
  13)   zaświadczenie dla przesyłki
  ziemniaków, potwierdzające, że ziemniaki pochodzą  miejsca produkcji uznanego
  za wolne od grzyba Synchytrium endobioticum
  14)
  zaświadczenie potwierdzające, że w partii bulw ziemniaka nie stwierdzono
  występowania Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
  
 
 
  
  III.
  
  
  Wydanie
  zezwolenia (pozwolenia, koncesji)
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1. Zezwolenie na zawarcie
  małżeństwa, o którym mowa w art. 4 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego
  
  
  39 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2. Zezwolenie na zamieszkanie na
  czas oznaczony 
  
  
  340 zł
  
  
  zezwolenie
  udzielane cudzoziemcowi korzystającemu z ochrony czasowej
  
 
 
  
   
  
  
  3.  Zezwolenie na osiedlenie się
  
  
  640 zł
  
  
  zezwolenie
  udzielane:
  1)    członkowi najbliższej rodziny
  repatrianta
  2)    cudzoziemcowi, któremu
  udzielono azylu
  
 
 
  
   
  
  
  4. Zezwolenie na pobyt rezydenta
  długoterminowego Wspólnot Europejskich
  
  
  640 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  5. Przepustka w małym ruchu granicznym:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   jednorazowa
  
  
  12 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   stała
  
  
  24 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  6.  Wiza:
  
  
   
  
  
  1)    wiza dla członka rodziny
  obywatela państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa Europejskiego Obszaru
  Gospodarczego nienależącego do Unii Europejskiej lub państwa niebędącego
  stroną umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, który może korzystać ze
  swobody przepływu osób na podstawie umów zawartych przez te państwa ze
  Wspólnotą Europejską i jej państwami członkowskimi
  2)    wiza dla cudzoziemca korzystającego
  z ochrony czasowej
  
 
 
  
   
  
  
  1)    wydawana przez komendanta placówki
  Straży Granicznej
  
  
  305 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) pobytowa wydawana przez wojewodę
  w przypadku, o którym mowa w art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r.
  o cudzoziemcach (Dz. U. Nr 128, poz. 1175, z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr 179,
  poz. 1842, z 2005 r. Nr 90, poz. 757, Nr 94, poz. 788, Nr 132, poz. 1105, Nr
  163, poz. 1362, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 143, poz. 1027, Nr 144,
  poz. 1043):
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a) w pkt 1 i 4
  
  
  55 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b) w pkt 2 i 3
  
  
  205 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3) pobytowa wydawana przez wojewodę
  małoletniemu cudzoziemcowi urodzonemu na terytorium Rzeczypospolitej
  Polskiej:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)
  krótkoterminowa
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)
  długoterminowa
  
  
  205 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  7. Przedłużenie wizy pobytowej:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)
  krótkoterminowej
  
  
  205 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)
  długoterminowej
  
  
  406 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  8. Zezwolenie wydane na nabycie
  przez cudzoziemca nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego, albo na nabycie
  lub objęcie przez cudzoziemca udziałów lub akcji w spółce handlowej z
  siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a także na każdą inną
  czynność prawną dotyczącą udziałów lub akcji, jeżeli w ich wyniku spółka
  handlowa, będąca właścicielem lub wieczystym użytkownikiem nieruchomości na
  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, stanie się spółką kontrolowaną przez
  cudzoziemca lub cudzoziemców oraz na nabycie lub objęcie przez cudzoziemca
  udziałów lub akcji w spółce handlowej z siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej
  Polskiej, będącej właścicielem lub wieczystym użytkownikiem nieruchomości na
  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli spółka ta jest spółką
  kontrolowaną, a udziały lub akcje nabywa lub obejmuje cudzoziemiec niebędący
  udziałowcem lub akcjonariuszem spółki 
  
  
  1 570 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  9.   Pozwolenie wydawane na
  podstawie przepisów prawa budowlanego:
  1) na budowę obiektu budowlanego oraz urządzeń budowlanych
  związanych z obiektem budowlanym:
  
  
   
  
  
  1) pozwolenie na
  budowę lub remont obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych wskutek
  działalności spowodowanej ruchem zakładu górniczego lub klęsk żywiołowych
  
 
 
  
   
  
  
  a)   budynku
  przeznaczonego na prowadzenie działalności gospodarczej innej niż rolnicza i
  leśna:
  
  
   
  
  
  2) pozwolenie na
  budowę budynków przeznaczonych na cele naukowe, socjalne i kulturalne
  
 
 
  
   
  
  
  - za każdy m2
  powierzchni użytkowej
  
  
  1 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  - nie więcej niż
  
  
  539 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)   budynku
  służącego celom gospodarczym w gospodarstwie rolnym
  
  
  14 zł
  
  
  3) pozwolenie na remont obiektów budowlanych wpisanych do
  rejestru zabytków
  
 
 
  
   
  
  
  c)   innego
  budynku
  
  
  48 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  d)   studni oraz
  urządzeń do usuwania nieczystości stałych i ścieków
  
  
  20 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  e)   budowli
  związanych z produkcją rolną
  
  
  112 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  f)    sieci
  wodociągowych, kanalizacyjnych, elektroenergetycznych, telekomunikacyjnych,
  gazowych, cieplnych oraz dróg, z wyjątkiem dróg dojazdowych, dojść do budynków
  i zjazdów z drogi, z zastrzeżeniem lit. g
  
  
  2 143 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  g)   sieci
  wodociągowych, kanalizacyjnych, elektroenergetycznych, telekomunikacyjnych,
  gazowych, cieplnych oraz dróg o długości do 1 kilometra
  
  
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  h)   innych
  budowli
  
  
  155 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  i)    urządzeń
  budowlanych związanych z obiektem budowlanym
  W przypadku wydawania
  pozwolenia na budowę budynku o funkcji mieszanej, przy obliczaniu opłaty
  skarbowej nie uwzględnia się powierzchni mieszkalnej tego budynku.
  W przypadku
  wydawania pozwolenia na budowę obejmującego więcej niż jeden obiekt budowlany
  wymieniony w  niniejszym ustępie, opłatę skarbową pobiera się od każdego
  obiektu odrębnie.
  
  
  91 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)    na przebudowę lub remont obiektu budowlanego oraz na
  wznowienie robót budowlanych  
  
  
  50% stawek określonych w pkt 1
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  10.  Pozwolenie na użytkowanie
  obiektu budowlanego  
  
  
  25% stawek
  określonych w ust.9 pkt 1
  
  
  pozwolenie
  na użytkowanie: 
  1)    wydawane wskutek podań wnoszonych
  w sprawie budowy lub przebudowy obiektów budowlanych zniszczonych lub
  uszkodzonych wskutek działalności spowodowanej ruchem zakładu górniczego lub
  klęsk żywiołowych
  2) budynków przeznaczonych na cele
  naukowe, socjalne i kulturalne
  
 
 
  
   
  
  
  11.  Pozwolenie na rozbiórkę
  obiektu budowlanego
  
  
  36 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  12. Pozwolenie na broń (świadectwo
  broni) udzielane:
  1)   osobie
  fizycznej
  
  
   
   
  242 zł
   
  
  
  pozwolenie
  na broń:
  1)   otrzymywaną
  przez  żołnierzy w formie wyróżnienia przewidzianego w przepisach o
  dyscyplinie wojskowej
  
 
 
  
   
  
  
  2)   osobie
  prawnej lub jednostce organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej
  
  
  1 193 zł
  
  
  2) wydawane
  szkole
  
 
 
  
   
  
  
  13. Zezwolenia oraz upoważnienia
  wydawane na podstawie przepisów o ruchu drogowym:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   na
  wykonywanie działalności gospodarczej
  
  
  433 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   pozostałe
  
  
  48 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  14. Zezwolenie na utworzenie banku
  spółdzielczego 
  
  
  0,1% funduszu udziałowego
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  15.  Zezwolenie na utworzenie banku
  w formie spółki akcyjnej 
  
  
  0,1% kapitału zakładowego
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  16.  Zezwolenie na utworzenie za
  granicą banku z kapitałem polskim lub udziałem kapitału polskiego
  
  
  12 750 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  17.  Zezwolenie na otwarcie na
  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oddziału zagranicznego banku,
  przedłużenie terminu ważności lub zmiana warunków wydanego zezwolenia 
  
  
  12 750 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  18.  Zezwolenie na otwarcie na
  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przedstawicielstwa banku zagranicznego,
  przedłużenie terminu ważności lub zmiana warunków wydanego zezwolenia 
  
  
  6 713 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  19.  Zezwolenie na wykonywanie
  działalności ubezpieczeniowej i zmiana wydanego zezwolenia
  
  
  12 750 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  20.  Zezwolenie na utworzenie przez
  fundację zagraniczną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przedstawicielstwa
  
  
  855 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  21.Licencja połowowa wydawana:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) na statek rybacki o długości
  całkowitej mniejszej lub równej 10 m
  
  
  596 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) na statek rybacki o długości
  całkowitej większej niż 10 m
  
  
  1 186 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  22. Sportowe zezwolenie połowowe wydawane:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) na okres jednego miesiąca
  
  
  16 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) na okres jednego roku:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a) emerytom, rencistom oraz młodzieży
  szkolnej w wieku do 24 lat
  
  
  31 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b) innym podmiotom
  
  
  49 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3) na okres zawodów sportowych
  
  
  15 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  23. Pozwolenie albo zezwolenie na:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)
  połowy organizmów morskich w celach naukowo-badawczych albo szkoleniowych
  
  
  15 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)
  prowadzenie chowu lub hodowli ryb i innych organizmów morskich
  
  
  419 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3) prowadzenie zarybiania
  
  
  15 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  24. Pozwolenie wodnoprawne
  
  
  217 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  25. Pozwolenie wydawane na
  podstawie przepisów o zapobieganiu zanieczyszczania morza przez statki:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   na usuwanie do morza urobku z
  pogłębiania dna morza
  
  
  117 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   na zatapianie w morzu odpadów
  lub innych substancji
  
  
  229 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  26. Zezwolenia wydawane na podstawie przepisów prawa
  geologicznego i górniczego, dopuszczające wyroby do stosowania w zakładach
  górniczych:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) dotyczące dopuszczenia elementów
  górniczych wyciągów szybowych:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)  maszyn wyciągowych, wyciągarek
  wolnobieżnych, urządzeń sygnalizacji i łączności szybowej
  
  
  654 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)  naczyń wyciągowych, kół linowych,
  zawieszeń lin wyciągowych wyrównawczych, prowadniczych i odbojowych, zawieszeń
  nośnych naczyń wyciągowych lub wyodrębnionych zespołów elementów wymienionych
  w niniejszym punkcie
  
  
  221 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)
  dotyczące dopuszczenia głowic eksploatacyjnych (wydobywczych) wraz z systemami
  sterowania, z wyłączeniem głowic podmorskich, stosowanych w zakładach górniczych
  wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi
  
  
  438 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3) dotyczące dopuszczenia wyrobów
  stosowanych w wyrobiskach podziemnych zakładów górniczych:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  a)   wozów do
  przewozu osób i wozów specjalnych oraz pojazdów z napędem spalinowym do przewozu
  osób lub maszyn i urządzeń elektrycznych oraz aparatury łączeniowej na
  napięcie powyżej 1 kV prądu przemiennego lub powyżej 1,5 kV prądu stałego,
  albo systemów łączności, bezpieczeństwa i alarmowania oraz zintegrowanych
  systemów sterowania kompleksów wydobywczych i przodkowych oraz od dopuszczenia
  urządzeń do mechanicznego wytwarzania i ładowania materiałów wybuchowych oraz
  wozów i pojazdów do przewożenia lub przechowywania środków strzałowych
  
  
  654 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  b)   urządzeń
  transportu linowego, kolejek podwieszonych, kolejek spągowych oraz ich
  podzespołów
  
  
  438 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  c)   taśm
  przenośnikowych
  
  
  221 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  27. Zezwolenie na dopuszczenie
  środka ochrony roślin do obrotu i stosowania, wydawane na podstawie przepisów
  o ochronie roślin:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   jednorazowe
  
  
  412 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   na okres do
  3 lat
  
  
  616 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3)   na okres 10
  lat
  
  
  1 023 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  28.  Pozwolenie na wprowadzenie do
  obrotu nawozu lub innego środka wspomagającego uprawę roślin
  
  
  705 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  29.    Zezwolenie wydawane na podstawie przepisów o
  przeciwdziałaniu narkomanii:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   na uprawę
  maku lub konopi włóknistych
  
  
  30 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   na skup
  maku na podstawie umowy kontraktacji lub skup konopi włóknistych na podstawie
  umowy kontraktacji albo umowy sprzedaży
  
  
  125 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  30.    Pozwolenie na wywóz za
  granicę zabytku:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   na wywóz
  czasowy
  
  
  44 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   na wywóz
  stały
  
  
  25% wartości zabytku ustalonej
  przez biegłych
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  31. Indywidualne zezwolenie
  dewizowe
  
  
  113 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  32.  Pozwolenie radiowe wydawane w
  związku z wykonywaniem działalności polegającej na świadczeniu usług telekomunikacyjnych,
  dostarczaniu sieci telekomunikacyjnych lub udogodnień towarzyszących
  
  
  1 939 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  33.  Zezwolenie na wykonywanie
  działalności brokerskiej w zakresie ubezpieczeń albo reasekuracji
  
  
  1 087 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  34.  Koncesja na wykonywanie
  działalności gospodarczej w zakresie obrotu z zagranicą paliwami i energią
  
  
  4 244 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  35. Zezwolenie na działalność związaną z narażeniem na
  promieniowanie jonizujące, wydawane na podstawie przepisów Prawa atomowego:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1)   na
  przechowywanie materiałów jądrowych, źródeł i odpadów promieniotwórczych oraz
  wypalonego paliwa jądrowego, łącznie z ich transportem na własny użytek lub
  na stosowanie w jednostce organizacyjnej źródeł promieniotwórczych, materiałów
  jądrowych, urządzeń zawierających źródła promieniotwórcze lub wytwarzających
  promieniowanie jonizujące oraz na zamierzone podawanie substancji promieniotwórczych
  ludziom i zwierzętom w celu medycznej lub weterynaryjnej diagnostyki,
  leczenia lub badań naukowych, albo na uruchamianie pracowni, w których mają
  być stosowane źródła promieniowania jonizującego, w tym pracowni rentgenowskich
  
  
  209 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2)   na
  stosowanie poza jednostką (w terenie) źródeł promieniotwórczych i materiałów
  jądrowych oraz urządzeń zawierających źródła promieniotwórcze lub wytwarzających
  promieniowanie jonizujące, albo na obrót materiałami jądrowymi, źródłami
  promieniotwórczymi lub urządzeniami zawierającymi źródła promieniotwórcze
  oraz na transport materiałów jądrowych, źródeł i odpadów promieniotwórczych
  oraz wypalonego paliwa jądrowego (poza transportem na własny użytek, o którym
  mowa w pkt 1) oraz na instalowanie i obsługę urządzeń zawierających źródła promieniotwórcze
  oraz uruchamianie urządzeń wytwarzających promieniowanie jonizujące
  
  
  514 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3)   na
  wytwarzanie, przetwarzanie materiałów jądrowych, źródeł i odpadów promieniotwórczych,
  wypalonego paliwa jądrowego, wzbogacanie izotopowe oraz na produkowanie
  urządzeń zawierających źródła promieniotwórcze, jak również na zamierzone dodawanie
  substancji promieniotwórczych w procesie produkcyjnym wyrobów powszechnego
  użytku i wyrobów medycznych, na obrót tymi wyrobami oraz na przewóz na terytorium
  Rzeczypospolitej Polskiej i wywóz z tego terytorium wyrobów powszechnego użytku,
  wyrobów medycznych, do których dodano substancje promieniotwórcze oraz na budowę,
  rozruch, eksploatację (próbną lub stałą) oraz na zamknięcie lub likwidację
  obiektów jądrowych, składowisk odpadów promieniotwórczych, przechowalników i
  składowisk wypalonego paliwa jądrowego
  
  
  1 023 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  36. Zgody i zezwolenia wydawane na podstawie przepisów o
  organizmach genetycznie zmodyfikowanych:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) zgoda na uwolnienie GMO do środowiska
  albo na zamknięte użycie GMO
  
  
  3 466 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) zezwolenie na wprowadzenie do obrotu
  produktów GMO oraz na wywóz lub tranzyt produktów GMO
  
  
  3 466 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  37.  Zezwolenie wydawane na
  podstawie przepisów o ochronie przyrody w zakresie przewożenia przez granicę
  Rzeczypospolitej Polskiej roślin lub zwierząt, ich części i produktów pochodnych
  podlegających ograniczeniom wynikającym z przepisów prawa Unii Europejskiej
  
  
  107 zł
  
  
  zezwolenie
  na przewożenie przez granicę Rzeczypospolitej Polskiej roślin i zwierząt,
  wydawane ogrodom botanicznym lub zoologicznym
  
 
 
  
   
  
  
  38.  Zezwolenie na utworzenie
  ogrodu botanicznego, ogrodu zoologicznego lub ośrodka rehabilitacji zwierząt
  
  
  76 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  39. Zezwolenie wydawane na
  podstawie przepisów ustawy o międzynarodowym obrocie odpadami:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) na obrót odpadami z zagranicą, obejmujący
  wielokrotne przemieszczanie odpadów
  
  
  1 411 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) na obrót odpadami z zagranicą, obejmujący
  jednokrotne przemieszczenie odpadów
  
  
  708 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  40. Pozwolenie na wprowadzanie substancji i energii do
  środowiska wydawane na podstawie przepisów o ochronie środowiska i przepisów
  o odpadach:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) w związku z prowadzoną działalnością
  gospodarczą, z zastrzeżeniem pkt 2
  
  
  2 011 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) w związku z działalnością
  gospodarczą prowadzoną przez podmioty prowadzące działalność wytwórczą w
  rolnictwie,  mikroprzedsiębiorców oraz małych i średnich przedsiębiorców
  
  
  506 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  3) pozostałe
  
  
  506 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  Opłata
  skarbowa od wydania pozwolenia na wprowadzanie gazów i pyłów do powietrza,
  wydanego w wyniku przeprowadzenia postępowania kompensacyjnego
  
  
  150% stawki określonej odpowiednio 
  w pkt 1, 2 albo 3
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  41.  Zezwolenie na wykonywanie
  działalności w zakresie odbierania odpadów komunalnych od właścicieli
  nieruchomości
  
  
  107 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  42.  Zezwolenie na wykonywanie
  działalności w zakresie opróżniania zbiorników bezodpływowych i transportu
  nieczystości ciekłych
  
  
  107 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  43.  Pozwolenie na nabywanie i
  przechowywanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, w
  związku z działalnością prowadzoną w zakresie: poszukiwania, rozpoznawania i
  wydobywania złóż kopalin, a także bezzbiornikowego magazynowania substancji
  oraz składowania odpadów w górotworze, w tym w podziemnych wyrobiskach
  górniczych
  
  
  505 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  44.Inne niż wymienione w niniejszym załączniku zezwolenie
  (pozwolenie, koncesja):
  
  
   
  
  
  1) zezwolenie wydawane na podstawie przepisów o hodowli
  zwierząt gospodarskich
  
 
 
  
   
  
  
  1) na wykonywanie działalności gospodarczej
  
  
  616 zł
  
  
  2) zezwolenie na ekshumację, przewóz i sprowadzenie zwłok
  ludzkich lub ich szczątków
  
 
 
  
   
  
  
  2) pozostałe
  
  
  82 zł
  
  
  3)   zezwolenie dotyczące scalania i zamiany gruntów,
  wspólnot gruntowych, mienia komunalnego i gminnego, służebności gruntowej, rozgraniczenia
  nieruchomości, sprzedaży i dzierżawy nieruchomości rolnych Skarbu Państwa,
  uporządkowania własności gospodarstw rolnych, ochrony gruntów rolnych i
  leśnych, melioracji użytków rolnych oraz związane z realizacją przepisów o
  reformie rolnej i osadnictwie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  4)   zezwolenie w sprawie dotyczącej inwestycji jednostek
  budżetowych wydawane na wnioski składane przez inwestorów zastępczych
  5) zezwolenie w sprawach należących do właściwości organów
  celnych - wydawane na wniosek składany przez osobę przekraczającą granicę
  państwową i załatwianych w toku kontroli celnej, dokonywanej u tej osoby
  podczas przekraczania granicy
  6)   zezwolenie na usunięcie drzew lub krzewów
  7)   zezwolenie na działania związane z ochroną przyrody,
  wydawane organizacjom ekologicznym i jednostkom naukowym działającym na rzecz
  ochrony przyrody
  8)   zezwolenie na zajęcie pasa drogowego na cele niezwiązane
  z budową, przebudową, remontem, utrzymaniem i ochroną dróg
  9)   pozwolenie na lokalizowanie w pasie drogowym obiektów
  budowlanych lub urządzeń niezwiązanych z potrzebami zarządzania drogami lub potrzebami
  ruchu drogowego
  10) zezwolenie na przejazd pojazdu nienormatywnego
  11) pozwolenie na prowadzenie prac naukowo-badawczych lub
  prac nad tworzeniem nowych odmian roślin uprawnych, z wykorzystaniem organizmów
  kwarantannowych lub roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów porażonych
  przez te organizmy lub niespełniających wymagań specjalnych, lub których
  wprowadzenie i przemieszczanie jest zabronione
  12) zezwolenie na działania związane z ochroną przyrody,
  wydawane osobom fizycznym działającym na rzecz ochrony przyrody w zakresie
  czynnej ochrony gatunkowej
  13) zezwolenie wydawane osobom fizycznym na działania
  związane z płoszeniem i miejscowym ograniczaniem populacji gatunków zwierząt
  wyrządzających szkody w gospodarstwie rolnym, leśnym lub rybackim nieobjętych
  odszkodowaniem Skarbu Państwa
   
  
 
 
  
   
  
  
  45.  W przypadku wydania zezwolenia
  (pozwolenia, koncesji) na kilka rodzajów działalności w jednej decyzji – za
  każdy rodzaj działalności 
  
  
  100% stawki określonej od zezwolenia
  (pozwolenia, koncesji)
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  46. Przedłużenie terminu ważności
  lub zmiana warunków wydanego zezwolenia (pozwolenia, koncesji), jeżeli:
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  1) dotyczy przedłużenia terminu ważności
  lub rozszerzenia zakresu działalności
  
  
  50% stawki określonej od zezwolenia
  (pozwolenia, koncesji)
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  2) treścią zmiany jest kolejny
  rodzaj działalności
  
  
  100% stawki określonej od zezwolenia
  (pozwolenia, koncesji)
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  z zastrzeżeniem ust. 17-19
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  IV.
  
  
  Złożenie dokumentu
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  Dokument
  stwierdzający udzielenie pełnomocnictwa lub prokury oraz jego odpis, wypis
  lub kopia – od każdego stosunku pełnomocnictwa (prokury)
  
  
  17 zł
  
  
  dokument stwierdzający udzielenie pełnomocnictwa  oraz
  jego odpis, wypis lub kopia:
  1)            poświadczony
  notarialnie lub przez uprawniony organ, upoważniające do odbioru dokumentów 
  2)     w sprawach:
  a)     karnych, karnych skarbowych
  i dyscyplinarnych oraz w sprawach o wykroczenia
  b)    cywilnych, w których mocodawcy
  przysługuje zwolnienie od kosztów sądowych
  3) jeżeli pełnomocnictwo udzielane
  jest małżonkowi, wstępnemu, zstępnemu lub rodzeństwu
  4) jeżeli mocodawcą jest podmiot
  określony w art. 7 pkt 1-5 ustawy
  
 

 
 
 




[1])
Niniejszą ustawą zmienia się: ustawę z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i
opłatach lokalnych, ustawę z dnia 14 lutego 1991 r. – Prawo o notariacie,
ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, ustawę z dnia 15
października 1999 r. – Kodeks karny skarbowy, ustawę z dnia 27 marca 2003 r. o
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym i ustawę z dnia 13 listopada 2003
r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego.


[2])
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2003
r. Nr 49, poz. 408, Nr 124, poz. 1152 i Nr 217, poz. 2142, z 2004 r. Nr 62,
poz. 577, Nr 147, poz. 1547, Nr 173, poz. 1808 i Nr 202, poz. 2067 oraz z 2005
r. Nr 163, poz. 1361, Nr 167, poz. 1398 i Nr 169, poz. 1417.


[3])
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2005
r. Nr 85, poz. 727, Nr 86, poz. 732 i Nr 143, poz. 1199 oraz z 2006 r. Nr 66,
poz. 470, Nr 104, poz. 708 i Nr 143, poz. 1031.


[4])
Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 60, poz. 703
i Nr 62, poz. 717, z 2001 r. Nr 11, poz. 82 i Nr 106, poz. 1149, z 2002 r. Nr
41, poz. 365, Nr 74, poz. 676, Nr 89, poz. 804, Nr 141, poz. 1178 i Nr 213,
poz. 1803, z 2003 r. Nr 84, poz. 774, Nr 137, poz. 1302 i Nr 162, poz. 1569, z
2004 r. Nr 29, poz. 257, Nr 68, poz. 623, Nr 93, poz. 894, Nr 97, poz. 963 i Nr
173, poz. 1808, z 2005 r. Nr 130, poz. 1090, Nr 143, poz. 1199, Nr 177, poz.
1468 i Nr 178, poz. 1479 oraz z 2006 r. Nr 79, poz. 546, Nr 104, poz. 708 i Nr
191, poz. 1413.


[5])
Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 6, poz. 41 i
Nr 141, poz. 1492, z 2005 r. Nr 113, poz. 954 i Nr 130, poz. 1087 oraz z 2006
r. Nr 45, poz. 319.
