


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 6
grudnia 2008 r.
 
o podatku
akcyzowym[1])
 
Dział I
Przepisy ogólne
 
Art. 1. 
1. Ustawa określa
opodatkowanie podatkiem akcyzowym, zwanym dalej „akcyzą”, wyrobów akcyzowych
oraz samochodów osobowych, organizację obrotu wyrobami akcyzowymi, a także
oznaczanie znakami akcyzy.
2. Akcyza stanowi
dochód budżetu państwa.
 
Art. 2. 
Użyte w ustawie
określenia oznaczają:
1)   wyroby
akcyzowe – wyroby energetyczne, energię elektryczną, napoje alkoholowe
oraz wyroby tytoniowe, określone w załączniku nr 1 do ustawy;
2)   terytorium
kraju – terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
3)   terytorium
państwa członkowskiego – terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa
członkowskiego Wspólnoty Europejskiej, które według prawa Wspólnoty jest
traktowane jako terytorium tego państwa członkowskiego dla celów stosowania
przepisów dotyczących wyrobów akcyzowych, z tym że na potrzeby stosowania
ustawy:
a)  następujące
terytoria poszczególnych państw członkowskich uznaje się za wyłączone z
terytorium Wspólnoty Europejskiej:
–  wyspę Helgoland
i obszar Buesingen – z Republiki Federalnej Niemiec,
– Livigno,
Campione d'Italia i włoskie wody jeziora Lugano – z Republiki Włoskiej, 
– Ceutę i Melillę,
Wyspy Kanaryjskie – z Królestwa Hiszpanii[2]),
– zamorskie
departamenty –         z Republiki Francuskiej[3]),
b) Księstwo Monako
– traktuje się jako terytorium Republiki Francuskiej,
c) Jungholz i
Mittelberg (Kleines Walsertal) – traktuje się jako terytorium Republiki
Federalnej Niemiec,
d) wyspę Man –
traktuje się jako terytorium Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii
Północnej,
e) San Marino –
traktuje się jako terytorium Republiki Włoskiej,
f) strefy
suwerenne Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej w
Akrotiri i Dhekelia – traktuje się jako terytorium Republiki Cypryjskiej;
4)   terytorium
Wspólnoty Europejskiej – terytorium kraju oraz terytoria państw członkowskich;
5)   terytorium
państwa trzeciego – terytorium inne niż terytorium Wspólnoty Europejskiej;
6)   eksport –
wywóz wyrobów akcyzowych lub samochodów osobowych z terytorium
kraju poza terytorium Wspólnoty Europejskiej potwierdzony przez urząd celny,
który nadzoruje faktyczne wyprowadzenie tych wyrobów lub samochodów poza
terytorium Wspólnoty Europejskiej; nie jest eksportem wywóz wyrobów akcyzowych,
jeżeli są oznaczone znakami akcyzy;
7)   import –
przywóz wyrobów akcyzowych lub samochodów osobowych z terytorium państwa
trzeciego na terytorium kraju;
8)   dostawa
wewnątrzwspólnotowa – przemieszczenie wyrobów akcyzowych lub samochodów
osobowych z terytorium kraju na terytorium państwa członkowskiego; nie jest
dostawą wewnątrzwspólnotową przemieszczenie wyrobów akcyzowych, jeżeli są
oznaczone znakami akcyzy;
9)   nabycie
wewnątrzwspólnotowe – przemieszczenie wyrobów akcyzowych lub samochodów osobowych
z terytorium państwa członkowskiego na terytorium kraju;
10)    skład
podatkowy – miejsce, w którym określone wyroby akcyzowe są: produkowane, magazynowane,
przeładowywane lub do którego wyroby te są wprowadzane, lub z którego są wyprowadzane
– z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy; w przypadku składu podatkowego
znajdującego się na terytorium kraju miejsce to jest określone w zezwoleniu wydanym
przez właściwego naczelnika urzędu celnego;
11)    podmiot
prowadzący skład podatkowy – podmiot, któremu wydano zezwolenie na prowadzenie
składu podatkowego;
12)    procedura
zawieszenia poboru akcyzy – procedurę stosowaną podczas produkcji, magazynowania,
przeładowywania i przemieszczania wyrobów akcyzowych, w trakcie której, gdy są
spełnione warunki określone w przepisach niniejszej ustawy i aktów wykonawczych
wydanych na jej podstawie, z obowiązku podatkowego nie powstaje zobowiązanie
podatkowe;
13)    zarejestrowany
handlowiec – podmiot, któremu wydano zezwolenie na nabywanie wewnątrzwspólnotowe
wyrobów akcyzowych wysłanych z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru
akcyzy, w ramach prowadzonej działalności gospodarczej;
14)    niezarejestrowany
handlowiec – podmiot, któremu wydano zezwolenie na jednorazowe nabycie
wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych wysłanych z zastosowaniem procedury
zawieszenia poboru akcyzy, w ramach prowadzonej działalności gospodarczej;
15)    administracyjny
dokument towarzyszący – dokument, na którego podstawie przemieszcza się wyroby
akcyzowe z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy;
16)    uproszczony
dokument towarzyszący – dokument, na którego podstawie przemieszcza się, w
ramach dostawy wewnątrzwspólnotowej lub nabycia wewnątrzwspólnotowego, wyroby
akcyzowe z zapłaconą akcyzą oraz alkohol etylowy całkowicie skażony środkami
dopuszczonymi do skażania alkoholu etylowego na podstawie rozporządzenia Komisji (WE) nr 3199/93 z dnia 22
listopada 1993 r. w sprawie wzajemnego uznawania procedur całkowitego
skażenia alkoholu etylowego do celów zwolnienia z podatku akcyzowego (Dz. Urz. WE L 288 z 23.11.1993, str.
12, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l, str.
249, z późn. zm.);
17)    znaki
akcyzy – znaki, określone przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych, służące do oznaczania wyrobów akcyzowych podlegających obowiązkowi
oznaczania, obejmujące:
a)  podatkowe
znaki akcyzy, które są potwierdzeniem wpłaty kwoty stanowiącej wartość podatkowych
znaków akcyzy,
b)  legalizacyjne
znaki akcyzy, które są potwierdzeniem prawa podmiotu obowiązanego do oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, do przeznaczenia tych wyrobów do sprzedaży; 
18)    faktura –
fakturę w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług;
19)    nabywca
końcowy – podmiot nabywający energię elektryczną, nieposiadający koncesji na wytwarzanie,
przesyłanie, dystrybucję lub obrót tą energią w rozumieniu przepisów ustawy z
dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2006 r. Nr 89,
poz. 625, z późn. zm.[4])),
z wyłączeniem spółki prowadzącej giełdę towarową w rozumieniu ustawy z dnia 26
października 2000 r. o giełdach towarowych (Dz.U. z 2005 r. Nr 121, poz. 1019,
Nr 183, poz. 1537 i poz. 1538, z 2006 r. Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 112,
poz. 769 oraz z 2008 r. Nr 171, poz. 1056) nabywającej energię elektryczną z
tytułu pełnienia funkcji opisanej w art. 5 ust. 3a ustawy z dnia 26
października 2000 r. o giełdach towarowych;
20)    ubytki
wyrobów akcyzowych – wszelkie straty:
a)  wyrobów
akcyzowych, określonych w załączniku nr 2 do ustawy, objętych stawką akcyzy
inną niż stawka zerowa, powstałe podczas stosowania procedury zawieszenia
poboru akcyzy, z wyłączeniem strat powstałych podczas produkcji wyrobów
energetycznych lub wyrobów tytoniowych,
b)  napojów
alkoholowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie;
21)    sprzedaż –
czynność faktyczną lub prawną, w której wyniku dochodzi do przeniesienia posiadania
lub własności przedmiotu sprzedaży na inny podmiot;
22)    podmiot
zużywający – podmiot mający miejsce zamieszkania, siedzibę lub miejsce
prowadzenia działalności gospodarczej na terytorium kraju, który wyroby
akcyzowe objęte zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie zużywa na
cele uprawniające do zwolnienia, a w przypadku wyrobów energetycznych
zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie, o których mowa w art. 32
ust. 1 pkt 1 i 2, również podmiot niemający miejsca zamieszkania, siedziby lub
miejsca prowadzenia działalności gospodarczej na terytorium kraju, posiadający
statek powietrzny lub jednostkę pływającą, który nabywa te wyroby energetyczne
– jeżeli rozpoczęcie użycia tych wyrobów energetycznych do eksploatacji tego
statku powietrznego lub tej jednostki pływającej następuje na terytorium kraju;
23)    podmiot
pośredniczący – podmiot mający siedzibę lub miejsce zamieszkania na terytorium
kraju, inny niż podmiot prowadzący skład podatkowy, któremu wydano zezwolenie
na prowadzenie działalności polegającej na dostarczaniu wyrobów akcyzowych
objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie, ze składu
podatkowego na terytorium kraju do podmiotu zużywającego, a w przypadku wyrobów
akcyzowych, o których mowa w art. 32 ust. 1, pochodzących również z importu.
 
Art. 3. 
1. Do celów poboru
akcyzy i oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy stosuje się klasyfikację
w układzie odpowiadającym Nomenklaturze Scalonej (CN) zgodną z rozporządzeniem
Rady (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej
Taryfy Celnej (Dz. Urz. WE L 256 z 07.09.1987, str. l, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t.
2, str. 382, z późn. zm.).
2. Zmiany w
Nomenklaturze Scalonej (CN) nie powodują zmian w opodatkowaniu akcyzą wyrobów akcyzowych
i samochodów osobowych, jeżeli nie zostały określone w niniejszej ustawie.
 
Art. 4.
Ulgi i
zwolnienia podatkowe udzielone na podstawie odrębnych przepisów nie mają
zastosowania do akcyzy. 
 
Art. 5.
Czynności lub
stany faktyczne, o których mowa w art. 8 ust. 1–5, art. 9 ust. 1 oraz art. 100
ust. 1 i 2, są przedmiotem opodatkowania akcyzą niezależnie od tego, czy
zostały wykonane lub powstały z zachowaniem warunków oraz form określonych
przepisami prawa.
 
Art. 6. 
Do postępowań w
sprawach wynikających z przepisów niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2005 r. Nr 8, poz.
60, z późn. zm.[5])),
chyba że przepisy niniejszej ustawy stanowią inaczej.
 
Art. 7.
1. Jednostką
współpracy administracyjnej w dziedzinie akcyzy jest centralne biuro łącznikowe
(ELO), usytuowane w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów
publicznych, które wykonuje zadania w zakresie współpracy administracyjnej w
dziedzinie akcyzy, o których mowa w rozporządzeniu
Rady (WE) nr 2073/2004 z dnia 16
listopada 2004 r. w sprawie współpracy administracyjnej
w dziedzinie podatków akcyzowych (Dz. Urz. UE L 359 z 04.12.2004, str. 1).
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może wyznaczyć, w drodze zarządzenia,
również inną jednostkę do współpracy administracyjnej w dziedzinie akcyzy,
określonej w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1, określając zakres jej
obowiązków, a także zasady jej współpracy z organami podatkowymi w zakresie
akcyzy.
 
Dział II
Opodatkowanie
akcyzą wyrobów akcyzowych
 
Rozdział 1
Przedmiot
opodatkowania i powstanie obowiązku podatkowego
 
Art. 8.
1. Przedmiotem
opodatkowania akcyzą jest:
1)   produkcja
wyrobów akcyzowych;
2)   wprowadzenie
wyrobów akcyzowych do składu podatkowego;
3)   import
wyrobów akcyzowych;
4)   nabycie
wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych, z wyłączeniem nabycia wewnątrzwspólnotowego
dokonywanego do składu podatkowego;
5)   wyprowadzenie
ze składu podatkowego, poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, wyrobów
akcyzowych niebędących własnością podmiotu prowadzącego ten skład podatkowy, z
wyłączeniem wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich
przeznaczenie, przez podmiot, o którym mowa w art. 13 ust. 3. 
2. Przedmiotem
opodatkowania akcyzą jest również:
1)   użycie
wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich
przeznaczenie albo określoną stawką akcyzy związaną z ich przeznaczeniem, jeżeli
ich użycie:
a)  było niezgodne
z przeznaczeniem uprawniającym do zwolnienia od akcyzy albo zastosowania tej
stawki akcyzy lub
b)  nastąpiło bez
zachowania warunków uprawniających do zastosowania tej stawki akcyzy;
2)   dostarczenie
wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie,
jeżeli odbyło się ono bez zachowania warunków uprawniających do zastosowania
zwolnienia od akcyzy; 
3)   sprzedaż
wyrobów akcyzowych znajdujących się poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy,
objętych określoną stawką akcyzy związaną z ich przeznaczeniem, jeżeli ich
sprzedaż odbyła się bez zachowania warunków uprawniających do zastosowania tej
stawki akcyzy;
4)   nabycie lub
posiadanie wyrobów akcyzowych znajdujących się poza procedurą zawieszenia
poboru akcyzy, jeżeli od tych wyrobów nie została zapłacona akcyza w należnej
wysokości a w wyniku kontroli podatkowej, postępowania kontrolnego albo
postępowania podatkowego nie ustalono, że podatek został zapłacony.
3. Przedmiotem
opodatkowania akcyzą są również ubytki wyrobów akcyzowych.
4. Przedmiotem
opodatkowania akcyzą jest również zużycie:
1)   wyrobów
akcyzowych, o których mowa w art. 89 ust. 2, do produkcji innych wyrobów;
2)   napojów
alkoholowych, o których mowa w art. 32 ust. 4 pkt 3, przez podmiot zużywający. 
5. Przedmiotem
opodatkowania akcyzą jest również sprzedaż lub oferowanie na sprzedaż
papierosów lub tytoniu do palenia poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, z
odpłatnością powyżej maksymalnej ceny detalicznej, w tym w połączeniu z innym
towarem lub usługą lub w połączeniu z przyznaniem nabywcy nieodpłatnej premii w
postaci innych towarów lub usług.
6. Jeżeli w
stosunku do wyrobu akcyzowego powstał obowiązek podatkowy w związku z
wykonaniem jednej z czynności, o których mowa w ust. 1, to nie powstaje
obowiązek podatkowy na podstawie innej czynności podlegającej opodatkowaniu
akcyzą, jeżeli kwota akcyzy została, po zakończeniu procedury zawieszenia poboru
akcyzy, określona lub zadeklarowana w należnej wysokości, chyba że przepisy ustawy
stanowią inaczej.
 
Art. 9. 
1. W przypadku
energii elektrycznej przedmiotem opodatkowania akcyzą jest:
1)   nabycie
wewnątrzwspólnotowe energii elektrycznej przez nabywcę końcowego;
2)   sprzedaż
energii elektrycznej, w tym przez podmiot nieposiadający koncesji na
przesyłanie, dystrybucję lub obrót tą energią w rozumieniu ustawy z dnia 10
kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne, który wyprodukował tę energię, nabywcy
końcowemu na terytorium kraju;
3)   zużycie
energii elektrycznej przez podmiot posiadający koncesję, o której mowa w pkt 2;
4)   zużycie
energii elektrycznej przez podmiot nieposiadający koncesji, o której mowa w pkt
2, który wyprodukował tę energię;
5)   import
energii elektrycznej przez nabywcę końcowego;
6)   zużycie
energii elektrycznej przez nabywcę końcowego, jeżeli nie została od niej
zapłacona akcyza w należnej wysokości i nie można ustalić podmiotu, który dokonał
sprzedaży tej energii elektrycznej nabywcy końcowemu.
2. Za zużycie
energii elektrycznej nie uznaje się strat powstałych w wyniku przesyłania lub
dystrybucji energii elektrycznej, z wyłączeniem energii zużytej w związku z jej
przesyłaniem lub dystrybucją.
 
Art. 10.
1. Obowiązek
podatkowy powstaje z dniem wykonania czynności lub zaistnienia stanu
faktycznego podlegających opodatkowaniu akcyzą, chyba że przepisy ustawy
stanowią inaczej. 
2. Obowiązek
podatkowy z tytułu importu wyrobów akcyzowych powstaje z dniem: 
1)   powstania
długu celnego w rozumieniu przepisów prawa celnego albo
2)   objęcia
wyrobów akcyzowych zawieszającą procedurą celną w rozumieniu przepisów prawa
celnego.
3. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych przez zarejestrowanego
handlowca lub niezarejestrowanego handlowca powstaje z dniem, w którym wyroby akcyzowe
zostały wprowadzone do określonego we właściwym zezwoleniu miejsca odbioru
wyrobów akcyzowych.
4. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych z zapłaconą
akcyzą, dokonanego na potrzeby wykonywanej przez podatnika działalności
gospodarczej na terytorium kraju, powstaje z dniem otrzymania wyrobów
akcyzowych przez podatnika, nie później jednak niż w 7. dniu, licząc od dnia
dokonania wysyłki określonej w uproszczonym dokumencie towarzyszącym.
5. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych innych niż
określone w załączniku nr 2 do ustawy, objętych stawką akcyzy inną niż stawka
zerowa, powstaje z dniem otrzymania tych wyrobów przez podatnika. 
6. Obowiązek
podatkowy z tytułu dokonanego przez osobę fizyczną nabycia wewnątrzwspólnotowego
wyrobów akcyzowych z zapłaconą akcyzą, przeznaczonych na cele handlowe, o
których mowa w art. 34, powstaje w dniu ich przemieszczenia na terytorium
kraju.
7. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych z zapłaconą
akcyzą, dokonanego za pośrednictwem przedstawiciela podatkowego, o którym mowa
w art. 79 ust. 1, powstaje z dniem odbioru dostarczonych wyrobów akcyzowych
przez odbiorcę na terytorium kraju.
8. Obowiązek
podatkowy z tytułu sprzedaży wyrobów akcyzowych, o której mowa w art. 8 ust. 2
pkt 3 i ust. 5, powstaje z dniem wydania ich nabywcy.
9. Jeżeli
sprzedaż, o której mowa w art. 8 ust. 2 pkt 3, powinna być potwierdzona fakturą,
obowiązek podatkowy powstaje z chwilą wystawienia faktury, nie później jednak
niż w 7. dniu, licząc od dnia wydania wyrobu akcyzowego.
10. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia lub posiadania wyrobów akcyzowych, o których mowa w
art. 8 ust. 2 pkt 4, powstaje z dniem nabycia lub wejścia w posiadanie tych
wyrobów, z zastrzeżeniem ust. 11.
11. W przypadku
organów administracji rządowej, które weszły w posiadanie wyrobów akcyzowych
określonych w art. 8 ust. 2 pkt 4, podlegających na mocy przepisów odrębnych
czynnościom określonym w przepisach o postępowaniu egzekucyjnym w administracji
wykonywanym przez te organy, obowiązek podatkowy powstaje z dniem zużycia lub
sprzedaży przez nie tych wyrobów. 
 
Art. 11. 
W przypadku
energii elektrycznej obowiązek podatkowy powstaje z dniem:
1) nabycia
wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej przez nabywcę końcowego;
2) wydania energii
nabywcy końcowemu, w przypadku sprzedaży energii elektrycznej na terytorium
kraju;
3) zużycia energii
elektrycznej, w przypadkach, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3, 4 i 6;
4) powstania długu
celnego, w przypadku importu energii elektrycznej przez nabywcę końcowego.
 
Art. 12.
Jeżeli nie można
określić dnia, w którym powstał obowiązek podatkowy z tytułu czynności lub
stanu faktycznego podlegających opodatkowaniu akcyzą, za datę jego powstania
uznaje się dzień, w którym uprawniony organ podatkowy lub organ kontroli skarbowej
stwierdził dokonanie danej czynności lub istnienie danego stanu faktycznego.
 
Rozdział 2
Podatnik akcyzy.
Właściwość organów
podatkowych
 
Art. 13. 
1. Podatnikiem
akcyzy jest osoba fizyczna, osoba prawna oraz jednostka organizacyjna niemająca
osobowości prawnej, która dokonuje czynności podlegających opodatkowaniu akcyzą
lub wobec której zaistniał stan faktyczny podlegający opodatkowaniu akcyzą, w
tym podmiot:
1)   nabywający
lub posiadający wyroby akcyzowe znajdujące się poza procedurą zawieszenia poboru
akcyzy, jeżeli od wyrobów tych nie została zapłacona akcyza w należnej
wysokości a w wyniku kontroli podatkowej, postępowania kontrolnego albo
postępowania podatkowego nie ustalono, że podatek został zapłacony;
2)   będący
nabywcą końcowym zużywającym energię elektryczną, jeżeli od tej energii nie
została zapłacona akcyza w należnej wysokości i nie można ustalić podmiotu,
który dokonał sprzedaży tej energii elektrycznej nabywcy końcowemu;
3)   u którego
powstają ubytki wyrobów akcyzowych, również gdy nie jest właścicielem tych wyrobów
akcyzowych;
4)   będący
przedstawicielem podatkowym;
5)   będący
zarejestrowanym handlowcem – z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych
na rzecz osoby trzeciej.
2. Podatnikiem
jest również podmiot niebędący importerem, jeżeli ciąży na nim obowiązek
uiszczenia cła.          
3. Podatnikiem z
tytułu wyprowadzenia ze składu podatkowego, poza procedurą zawieszenia poboru
akcyzy, wyrobów akcyzowych niebędących własnością podmiotu prowadzącego ten
skład podatkowy jest podmiot będący właścicielem tych wyrobów, który uzyskał od
właściwego naczelnika urzędu celnego zezwolenie, o którym mowa w art. 54 ust.
1.
4. Jeżeli
obowiązek podatkowy ciąży na kilku podatnikach z tytułu dokonania czynności lub
zaistnienia stanu faktycznego, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 3 oraz ust.
2, 3 i 5, których przedmiotem są te same wyroby akcyzowe, zapłata akcyzy związanej
z tymi wyrobami przez jednego z tych podatników powoduje wygaśnięcie zobowiązania
podatkowego pozostałych podatników.
5. Podatnikiem w
przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej przez nabywcę końcowego
od podmiotu zagranicznego niemającego siedziby, miejsca zamieszkania lub
stałego miejsca prowadzenia działalności na terytorium kraju, jest podmiot
reprezentujący wyznaczony przez podmiot zagraniczny.
6. W przypadku
niewyznaczenia podmiotu reprezentującego, odmowy przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego
podmiotu reprezentującego przez właściwego naczelnika urzędu celnego lub
nieprzesłania w terminie przez nabywcę końcowego podmiotowi reprezentującemu
kopii faktury, o której mowa w art. 24 pkt 1, podatnikiem jest nabywca końcowy,
który dokonał nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej. 
 
Art. 14. 
1. Organami
podatkowymi właściwymi w zakresie akcyzy są naczelnik urzędu celnego i dyrektor
izby celnej.
2. Zadania w
zakresie akcyzy na terytorium kraju wykonują odpowiednio naczelnicy urzędów celnych
i dyrektorzy izb celnych wyznaczeni przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych.
3. Właściwość
miejscową naczelnika urzędu celnego i dyrektora izby celnej ustala się ze
względu na miejsce wykonania czynności lub wystąpienia stanu faktycznego,
podlegających opodatkowaniu akcyzą, z zastrzeżeniem ust. 4, 5 i 7–10.
4. Jeżeli
czynności podlegające opodatkowaniu akcyzą są wykonywane lub stany faktyczne
podlegające opodatkowaniu akcyzą występują na obszarze właściwości miejscowej
dwóch lub więcej organów podatkowych, właściwość miejscową, z zastrzeżeniem
ust. 5, ustala się dla:
1)   osób prawnych
oraz jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej – ze względu na
adres ich siedziby; 
2)    osób
fizycznych – ze względu na adres ich zamieszkania.
5. W sytuacjach:
1)   ustalania
norm dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych lub dopuszczalnych norm zużycia
wyrobów akcyzowych,
2)   dokumentowania
przemieszczania wyrobów akcyzowych z zastosowaniem administracyjnego dokumentu
towarzyszącego oraz zamieszczania w tym dokumencie informacji o dokonanej
kontroli, 
3)   powiadamiania
naczelnika urzędu celnego przez podmiot prowadzący skład podatkowy o zamiarze
wyprowadzenia wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego, 
4)   ustalania
stanu wykorzystania zabezpieczenia akcyzowego przed jego zastosowaniem 
      - właściwość
miejscową ustala się ze względu na miejsce wykonywania czynności podlegających
opodatkowaniu akcyzą lub występowania stanów faktycznych podlegających
opodatkowaniu akcyzą, z którymi związane są czynności, o których mowa w pkt
1–4.
6. W przypadku, o
którym mowa w ust. 4, na wniosek właściwego naczelnika urzędu celnego lub właściwego
dyrektora izby celnej, określone we wniosku czynności: sprawdzające, kontroli
podatkowej lub postępowania podatkowego wykonuje odpowiednio naczelnik urzędu
celnego lub dyrektor izby celnej, na którego obszarze właściwości miejscowej są
wykonywane czynności podlegające opodatkowaniu akcyzą lub występują stany
faktyczne podlegające opodatkowaniu akcyzą. 
7. W
przypadku importu organami podatkowymi w zakresie akcyzy są naczelnik urzędu
celnego i dyrektor izby celnej, właściwi, na podstawie przepisów prawa celnego,
do obliczenia i zaksięgowania kwoty należności celnych przywozowych wynikających
z długu celnego.
8. W
przypadku osób fizycznych, które dokonują nabycia wewnątrzwspólnotowego, z
wyjątkiem nabycia wewnątrzwspólnotowego w ramach prowadzonej działalności
gospodarczej, organami podatkowymi właściwymi miejscowo są naczelnik urzędu
celnego i dyrektor izby celnej, właściwi ze względu na adres zamieszkania tych osób.
9. Organami
podatkowymi właściwymi w zakresie zwrotu akcyzy, o którym mowa w art. 42 ust. 4
oraz w art. 82 ust. 1 i 2, są naczelnik urzędu celnego i dyrektor izby celnej,
u których dokonano rozliczenia i zapłaty akcyzy.
10. Jeżeli
nie można ustalić właściwości w sposób określony w ust. 3–5 i 7–9, właściwym
organem podatkowym jest Naczelnik Urzędu Celnego I w Warszawie i Dyrektor Izby
Celnej w Warszawie.
11. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
urzędów celnych i izb celnych, których odpowiednio naczelnicy i dyrektorzy są
właściwi do wykonywania zadań w zakresie akcyzy na terytorium kraju, oraz
terytorialny zasięg ich działania, z uwzględnieniem liczby podatników prowadzących
działalność na danym obszarze.
 
Art. 15.
1. Organami
właściwymi w zakresie spraw dotyczących znaków akcyzy są naczelnik urzędu
celnego i dyrektor izby celnej, wyznaczeni przez ministra właściwego do spraw
finansów publicznych, zwani dalej odpowiednio „właściwym naczelnikiem urzędu
celnego w sprawach znaków akcyzy” oraz „właściwym dyrektorem izby celnej w
sprawach znaków akcyzy”, których właściwość miejscową ustala się ze względu na
adres siedziby lub zamieszkania podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów
akcyzowych znakami akcyzy.
2. Jeżeli nie
można ustalić właściwości miejscowej w sposób określony w ust. 1, właściwym
naczelnikiem urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy i właściwym dyrektorem
izby celnej w sprawach znaków akcyzy jest Naczelnik Urzędu Celnego II w
Warszawie i Dyrektor Izby Celnej w Warszawie.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
urzędów celnych i izb celnych, których odpowiednio naczelnicy i dyrektorzy są
właściwi w zakresie spraw dotyczących znaków akcyzy, a także terytorialny
zasięg ich działania, uwzględniając terytorialne rozmieszczenie podmiotów
obowiązanych do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy.
 
Rozdział 3
Rejestracja
podmiotów
 
Art. 16. 
1. Podmiot
prowadzący działalność gospodarczą jest obowiązany, przed dniem wykonania
pierwszej czynności podlegającej opodatkowaniu akcyzą lub pierwszej czynności z
wykorzystaniem wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na
ich przeznaczenie, złożyć zgłoszenie rejestracyjne właściwemu naczelnikowi
urzędu celnego. 
2. Zgłoszenie
rejestracyjne powinno zawierać dane dotyczące tego podmiotu i prowadzonej przez
niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko lub nazwę
podmiotu, adres jego siedziby lub zamieszkania oraz określenie rodzaju
prowadzonej działalności gospodarczej, a w przypadku działalności gospodarczej
z użyciem wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy – również adresy
miejsc wykonywania działalności oraz określenie rodzaju i przewidywanej
średniej miesięcznej ilości zużywanego wyrobu akcyzowego. 
3. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, bez zbędnej zwłoki, nie później niż w ciągu 7 dni od
dnia przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego, pisemnie potwierdza jego przyjęcie.
4. Jeżeli
dane zawarte w zgłoszeniu rejestracyjnym ulegną zmianie, podmiot jest obowiązany
zgłosić zmianę właściwemu naczelnikowi urzędu celnego w terminie 7 dni, licząc
od dnia, w którym nastąpiła zmiana. 
5. Przepis ust. 1
nie ma zastosowania w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą
w zakresie wyrobów akcyzowych objętych wyłącznie zerową stawką akcyzy, z
zastrzeżeniem ust. 8.
6. W przypadku
zmiany zerowej stawki akcyzy na inną stawkę akcyzy zgłoszenie rejestracyjne, o
którym mowa w ust. 1, składa się w terminie 14 dni od dnia zmiany stawki.
7. Przepisy ust.
1–6 nie mają zastosowania do podmiotów prowadzących działalność z użyciem wyrobów
akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie,
niemających na terytorium kraju siedziby, miejsca zamieszkania albo miejsca
prowadzenia działalności gospodarczej.
8. Podmiot
zamierzający prowadzić działalność gospodarczą w zakresie wyrobów energetycznych,
o których mowa w art. 89 ust. 2, niebędący podmiotem zarejestrowanym w trybie
ust. 1, jest obowiązany przed dniem rozpoczęcia tej działalności powiadomić o
tym właściwego naczelnika urzędu celnego, w celu ustalenia dopuszczalnych norm
zużycia, o których mowa w art. 85 ust. 2 pkt 2.
 
Art. 17.
1. Podmiotem
reprezentującym, o którym mowa w art. 13 ust. 5, może być jedynie podmiot
posiadający siedzibę na terytorium kraju, spełniający warunki, o których mowa w
art. 48 ust. 1 pkt 2–4, i który złożył zgłoszenie rejestracyjne zgodnie z art.
16. Podmiot reprezentujący w zgłoszeniu rejestracyjnym powinien wskazać ponadto
reprezentowany przez niego podmiot zagraniczny.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego podmiotu
reprezentującego, który nie spełnia warunków, o których mowa w art. 48 ust. 1
pkt 2–4.
3. Nabywca końcowy
jest obowiązany przesyłać kopie faktur, o których mowa w art. 24 pkt 1, podmiotowi
reprezentującemu w terminie 14 dni od dnia ich otrzymania.
4. Właściwy
naczelnik urzędu celnego wykreśla z rejestru podmiot reprezentujący w przypadku
naruszenia któregokolwiek z warunków określonych w art. 48 ust. 1 pkt. 2–4.
Art. 52 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
 
Art. 18. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego prowadzi rejestr podmiotów, o których mowa w art. 16
ust. 1. Rejestr zawiera dane zawarte w zgłoszeniu rejestracyjnym tych podmiotów.
2. Na wniosek
zainteresowanego podmiotu właściwy naczelnik urzędu celnego jest obowiązany do
wydania zaświadczenia stwierdzającego, czy dany podmiot jest zarejestrowanym
podmiotem. Zainteresowanym podmiotem może być zarówno sam podmiot zarejestrowany,
jak i inny podmiot mający interes prawny w uzyskaniu informacji o
zarejestrowaniu.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych prowadzi ewidencję w formie
elektronicznej, która zawiera:
1)   dane
identyfikacyjne podmiotów prowadzących składy podatkowe, zarejestrowanych
handlowców oraz podmiotów pośredniczących, adresy ich siedzib lub zamieszkania
oraz adresy ich poczty elektronicznej;
2)   określenie
rodzaju prowadzonej działalności przez podmioty, o których mowa w pkt 1, oraz
określenie rodzaju wyrobów akcyzowych objętych tą działalnością;
3)   adresy, pod
którymi zlokalizowane są składy podatkowe, miejsca odbioru wyrobów akcyzowych
przez zarejestrowanych handlowców oraz miejsca, w których jest wykonywana
działalność podmiotów pośredniczących, oraz ich adresy poczty elektronicznej;
4)   numery
akcyzowe składów podatkowych, podmiotów prowadzących składy podatkowe, zarejestrowanych
handlowców, a także numery podmiotów pośredniczących.
4. Dane z
ewidencji, o których mowa w ust. 3 pkt 4, są potwierdzane na wniosek zainteresowanych
podmiotów albo udostępniane właściwym organom państw członkowskich Wspólnoty
Europejskiej.
 
Art. 19. 
1. Jeżeli
podmiot zaprzestał wykonywania czynności, o których mowa w art. 16 ust. 1, jest
obowiązany w terminie 7 dni złożyć zgłoszenie o zaprzestaniu wykonywania tych
czynności właściwemu naczelnikowi urzędu celnego. 
2. W
przypadku przejęcia praw i obowiązków podmiotu zarejestrowanego na podstawie
odrębnych przepisów oraz zaprzestania prowadzenia działalności gospodarczej,
zgłoszenie o zaprzestaniu działalności składa następca prawny podmiotu zarejestrowanego
lub inne osoby, które przejęły jego prawa i obowiązki, w terminie, o którym
mowa w ust. 1.
3. Zgłoszenia,
o których mowa w ust. 1 i 2, stanowią podstawę do wykreślenia podmiotu z
rejestru przez właściwego naczelnika urzędu celnego. 
4. W przypadku
niezłożenia zgłoszeń zgodnie z ust. 1 i 2, właściwy naczelnik urzędu celnego,
który dokonał rejestracji, z urzędu wykreśla z rejestru podmiot zarejestrowany.
5. Właściwy naczelnik
urzędu celnego powiadamia o wykreśleniu z rejestru:
1)   podmiot
zarejestrowany, chyba że w wyniku podjętych czynności sprawdzających okaże się,
że podmiot nie istnieje; 
2)   Agencję
Rezerw Materiałowych, w przypadku podmiotów zarejestrowanych, obowiązanych do
tworzenia i utrzymywania zapasów obowiązkowych ropy naftowej lub paliw na
podstawie przepisów ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej,
produktów naftowych i gazu ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach
zagrożenia bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym (Dz.
U. Nr 52, poz. 343 oraz z 2008 r. Nr 157, poz. 976).
6. Przepisy ust.
1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio w przypadku zmiany stawki akcyzy na zerową
stawkę akcyzy.
 
Art. 20.
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór
zgłoszenia rejestracyjnego, wzór potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia
rejestracyjnego oraz wzór zgłoszeń, o których mowa w art. 19 ust. 1 i 2,
uwzględniając konieczność zapewniania organom podatkowym informacji o podatnikach
lub podmiotach dokonujących czynności z wykorzystaniem wyrobów akcyzowych.
 
Rozdział 4
Deklaracja
podatkowa. 
Terminy płatności
akcyzy
 
Art. 21.
1. Podatnik jest
obowiązany, bez wezwania organu podatkowego:
1)   składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje podatkowe według ustalonego
wzoru,
2)   obliczać i
wpłacać akcyzę na rachunek właściwej izby celnej
      – za
miesięczne okresy rozliczeniowe, w terminie do 25. dnia miesiąca następującego
po miesiącu, w którym powstał obowiązek podatkowy, chyba że przepisy szczególne
stanowią inaczej.
2. W przypadku
zastosowania procedury zawieszenia poboru akcyzy, podatnik jest obowiązany, bez
wezwania organu podatkowego:
1)   składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje podatkowe, według ustalonego
wzoru,
2)   obliczać i
wpłacać akcyzę na rachunek właściwej izby celnej
      – za
miesięczne okresy rozliczeniowe, w terminie do 25. dnia miesiąca następującego
po miesiącu, w którym nastąpiło zakończenie procedury zawieszenia poboru akcyzy
skutkujące powstaniem zobowiązania podatkowego. 
3. Przepisy ust. 1
i 2 nie mają zastosowania: 
1)   w zakresie, w
jakim podatnik jest obowiązany do złożenia deklaracji uproszczonej, obliczenia
i zapłaty akcyzy, o których mowa w art. 62 ust. 2 pkt 3 i art. 78 ust. 1 pkt 3;
2)   w zakresie, w
jakim podatnik jest obowiązany do złożenia deklaracji podatkowej, obliczenia i
zapłaty akcyzy od energii elektrycznej, o których mowa w art. 24;
3)   do podmiotu
prowadzącego działalność gospodarczą w zakresie wyrobów akcyzowych objętych
zerową stawką akcyzy lub objętych zwolnieniem od akcyzy, z wyjątkiem
zwolnień częściowych lub zwolnień realizowanych przez zwrot akcyzy, lub
zwolnień ubytków, o których mowa w art. 30 ust. 3;
4)   do importu
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 27–29.
4. Podatnik, o
którym mowa w art. 13 ust. 3, jest obowiązany przesłać kopię złożonej
deklaracji podatkowej, w terminie trzech dni od dnia jej złożenia, do
naczelnika urzędu celnego właściwego dla podmiotu prowadzącego skład podatkowy,
z którego wyroby akcyzowe zostały wyprowadzone poza procedurą zawieszenia
poboru akcyzy.
5. Zobowiązanie
podatkowe przyjmuje się w wysokości wynikającej z deklaracji podatkowej lub z
deklaracji uproszczonej, chyba że organ podatkowy lub organ kontroli skarbowej
określi inną wysokość tego zobowiązania.
6. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany, bez wezwania organu podatkowego, do
25. dnia następnego miesiąca po miesięcznym okresie rozliczeniowym, składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego informacje o wyrobach akcyzowych w
składzie podatkowym, według ustalonego wzoru, zawierające dane, o których mowa
w art. 53 ust. 5. 
7. Z zastrzeżeniem
art. 23 ust. 4 oraz art. 27 ust. 2, kwotę akcyzy obniża się o kwotę stanowiącą
wartość podatkowych znaków akcyzy prawidłowo naniesionych na wyroby akcyzowe
lub opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych, nie wcześniej jednak niż:
1)   następnego
dnia po naniesieniu tych znaków na dany wyrób akcyzowy lub opakowanie jednostkowe
– w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy w składzie podatkowym
na terytorium kraju;
2)   po powstaniu
obowiązku podatkowego – w przypadku:
a) produkcji
wyrobów akcyzowych, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5,
b)
niezarejestrowanego handlowca,
c) podatnika
nabywającego wewnątrzwspólnotowo wyroby akcyzowe z zapłaconą akcyzą na
terytorium państwa członkowskiego na potrzeby wykonywanej działalności
gospodarczej;
3)   następnego
dnia po wprowadzeniu wyrobów akcyzowych do składu podatkowego na terytorium
kraju – w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego przez podmiot prowadzący
skład podatkowy wyrobów akcyzowych oznaczonych znakami akcyzy na terytorium
państwa członkowskiego;
4)   następnego
dnia po powstaniu obowiązku podatkowego – w przypadku:
a) zarejestrowanego
handlowca,
b) oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy przez właściciela wyrobów akcyzowych, o
którym mowa w art. 13 ust. 3.
8. Kwota akcyzy
należna od danych wyrobów akcyzowych wyprodukowanych w składzie podatkowym lub
poza składem podatkowym zgodnie z art. 47 ust. 1 pkt 1, może być obniżona o
akcyzę zapłaconą od zużytych do ich wyprodukowania innych wyrobów akcyzowych. 
9. W przypadku
ubytków wyrobów akcyzowych przekraczających normy dopuszczalnych ubytków, o których
mowa w art. 85 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1 lit. a, podatnik jest obowiązany,
bez wezwania organu podatkowego, składać deklarację podatkową, obliczać oraz
wpłacać akcyzę za dzienny okres rozliczeniowy, w terminie do 25. dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym powstał ten ubytek.
 
Art. 22.
1. Z zastrzeżeniem
art. 47 ust. 1 pkt 1–4 i 6, w przypadku produkcji poza składem podatkowym
wyrobów akcyzowych, o których mowa w załączniku nr 2 do ustawy, oraz wyrobów
akcyzowych innych niż określone w załączniku nr 2 do ustawy, objętych stawką
akcyzy inną niż stawka zerowa, producent jest obowiązany, bez wezwania organu
podatkowego:
1)   składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje w sprawie przedpłaty akcyzy,
według ustalonego wzoru,
2)   obliczać i
wpłacać przedpłatę akcyzy na rachunek właściwej izby celnej, w wysokości
akcyzy, jaka będzie należna od wyprodukowanych wyrobów akcyzowych w danym
miesiącu
      – za
miesięczne okresy rozliczeniowe, w terminie do ostatniego dnia miesiąca poprzedzającego
miesiąc, w którym wyroby akcyzowe zostaną wyprodukowane.
2. Wpłaconą
przedpłatę akcyzy zalicza się na poczet akcyzy należnej za miesiąc rozliczeniowy,
o którym mowa w ust. 1.
3. Wpłaconą
przedpłatę akcyzy uwzględnia się w deklaracji podatkowej, o której mowa w art.
21 ust. 1 pkt 1.
4. W przypadku gdy
wpłacona przedpłata akcyzy jest mniejsza od należnej akcyzy za miesiąc rozliczeniowy,
którego przedpłata akcyzy dotyczy, od tej różnicy należne są odsetki jak od
zaległości podatkowej, za okres od ostatniego dnia miesiąca poprzedzającego
miesiąc, w którym wyroby akcyzowe zostały wyprodukowane, do dnia, w którym
powinna zostać zapłacona należna akcyza za te wyroby. Przepisy o zaległościach
podatkowych stosuje się odpowiednio. 
5. W przypadku gdy
wpłacona przedpłata akcyzy jest większa od należnej akcyzy za miesiąc rozliczeniowy,
którego przedpłata akcyzy dotyczy, nadwyżkę przedpłaty akcyzy wykazaną w
deklaracji podatkowej, o której mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1, rozlicza się przy
przedpłatach akcyzy za następne okresy rozliczeniowe, jeżeli podatnik nie
posiada zaległości podatkowych oraz bieżących zobowiązań podatkowych ani nie
złoży wniosku o zaliczenie nadpłaty w całości albo w części na poczet
przyszłych zobowiązań podatkowych.
 
Art. 23. 
1. Zarejestrowani
handlowcy, podmioty prowadzące składy podatkowe oraz podatnicy, o których mowa
w art. 13 ust. 3, są obowiązani, bez wezwania organu podatkowego do obliczenia
i zapłaty akcyzy wstępnie za okresy dzienne, na rachunek właściwej izby celnej.
2. Wstępnych wpłat
akcyzy za okresy dzienne, zwanych dalej „wpłatami dziennymi”, dokonuje
się nie później niż 25. dnia po dniu, w którym powstał obowiązek podatkowy, a w
przypadku podmiotu prowadzącego skład podatkowy – po dniu, w którym nastąpiło
zakończenie procedury zawieszenia poboru akcyzy i powstało zobowiązanie
podatkowe. 
3. Wpłaty dzienne
dokonane za miesiąc rozliczeniowy są uwzględniane w deklaracjach podatkowych, o
których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub ust. 2 pkt 1.
4. Wpłaty dzienne
obniża się o:
1)   kwotę
stanowiącą wartość podatkowych znaków akcyzy prawidłowo naniesionych na wyroby
akcyzowe lub opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych, nie wcześniej jednak
niż:
a)  następnego
dnia po naniesieniu tych znaków na dany wyrób akcyzowy lub opakowanie
jednostkowe – w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy w
składzie podatkowym na terytorium kraju,
b) następnego dnia
po wprowadzeniu wyrobów akcyzowych do składu podatkowego na terytorium kraju –
w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego przez podmiot prowadzący skład
podatkowy wyrobów akcyzowych oznaczonych znakami akcyzy na terytorium państwa
członkowskiego,
c)   następnego
dnia po powstaniu obowiązku podatkowego – w przypadku:
– 
zarejestrowanego handlowca,
– oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy przez właściciela wyrobów akcyzowych, o
którym mowa w art. 13 ust. 3;
2)   kwoty
przysługujących podatnikowi zwolnień i obniżeń akcyzy.
5. Nadpłatę wpłat
dziennych wykazaną w deklaracji podatkowej, o której mowa w art. 21 ust. 1 pkt
1 lub ust. 2 pkt 1, rozlicza się przy wpłatach dziennych za następne okresy
rozliczeniowe, jeżeli podatnik nie posiada zaległości podatkowych oraz bieżących
zobowiązań podatkowych ani nie złoży wniosku o zaliczenie nadpłaty w całości
albo w części na poczet przyszłych zobowiązań podatkowych.
6. Wpłaty dzienne
stanowią zaliczkę na akcyzę.
 
Art. 24. 
W przypadku
energii elektrycznej podatnik jest obowiązany, bez wezwania organu podatkowego,
składać właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje podatkowe według
ustalonego wzoru oraz obliczać i wpłacać akcyzę na rachunek właściwej izby
celnej, w terminie do 25. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym:
1)   upłynął
termin płatności wynikający z faktury, a jeżeli termin ten nie został określony
– po miesiącu, w którym wystawiono fakturę – w przypadku nabycia
wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej przez nabywcę końcowego;
2)   upłynął
termin płatności określony w umowie właściwej dla rozliczeń z tytułu dostaw
energii elektrycznej albo, jeżeli termin ten nie został określony w umowie –
upłynął termin płatności wynikający z faktury, a jeżeli termin płatności nie
został określony w umowie ani w fakturze – po miesiącu, w którym wystawiono
fakturę – w przypadku sprzedaży energii elektrycznej nabywcy końcowemu na
terytorium kraju;
3)   nastąpiło
zużycie energii elektrycznej – w przypadkach, o których mowa w art. 9 ust. 1
pkt 3, 4 i 6. 
 
Art. 25. 
1. W przypadku
składania deklaracji podatkowej i wpłaty akcyzy, o której mowa w art. 24 pkt 1
lub 2, za okres dłuższy niż dwa miesiące, podatnik posiadający koncesję na
wytwarzanie, przesyłanie, dystrybucję lub obrót energią elektryczną w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne oraz podmiot
reprezentujący są obowiązani, bez wezwania organu podatkowego, do obliczenia i
zapłaty akcyzy wstępnie za okresy miesięczne, na rachunek właściwej izby
celnej, na podstawie szacunków dokonanych w oparciu o ewidencję, o której mowa
w art. 91.
2. Wstępnych wpłat
akcyzy za okresy miesięczne, zwanych dalej „wpłatami miesięcznymi”, dokonuje
się w terminie do 25. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał
obowiązek podatkowy z tytułu czynności, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1 i
2.
3. Podmiot
reprezentujący, o którym mowa w art. 13 ust. 5, jest obowiązany uzyskać
informacje o ilości energii elektrycznej przesłanej nabywcy końcowemu od podmiotu
dostarczającego tę energię elektryczną.
4. Wpłaty
miesięczne są uwzględniane w deklaracjach podatkowych, o których mowa w art.
24.
5. Wpłaty
miesięczne są obniżane o kwoty przysługujących podatnikowi zwolnień i obniżeń
akcyzy.
6. Nadpłatę wpłat
miesięcznych wykazaną w deklaracji podatkowej, o której mowa w art. 24 pkt 1
lub 2, rozlicza się przy wpłatach miesięcznych za następne okresy rozliczeniowe,
jeżeli podatnik nie posiada zaległości podatkowych oraz bieżących zobowiązań
podatkowych ani nie złoży wniosku o zaliczenie nadpłaty w całości albo w części
na poczet przyszłych zobowiązań podatkowych.
7. Wpłaty
miesięczne stanowią zaliczki na akcyzę.
 
Art. 26. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzory
deklaracji podatkowych, deklaracji w sprawie przedpłaty akcyzy oraz informacji
o wyrobach akcyzowych w składzie podatkowym, zamieszczając objaśnienia co do
sposobu prawidłowego składania tych deklaracji i informacji, informacje o
terminach i miejscu ich składania, pouczenie podatnika, że deklaracje podatkowe
stanowią podstawę do wystawienia tytułu wykonawczego, jak również zapewniając
możliwość prawidłowego obliczenia wysokości akcyzy.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia: 
1)   szczegółowy
tryb lub warunki dokonywania rozliczeń akcyzy, w szczególności w przypadkach
obniżenia kwoty akcyzy o kwotę akcyzy zapłaconą w cenie zakupu wyrobów
akcyzowych zużytych do wytworzenia innych wyrobów akcyzowych,
2)   dłuższe niż
wymienione w art. 21 ust. 1, 2 i 9 oraz w art. 23 ust. 2 i art. 24 okresy
rozliczeniowe, terminy składania deklaracji lub wpłaty akcyzy
      –
uwzględniając zasadę jednokrotnego opodatkowania akcyzą, częstotliwość powstawania
obowiązku podatkowego w akcyzie oraz konieczność zapewnienia prawidłowego
wykonania obowiązku podatkowego i zapłaty akcyzy.
 
Rozdział 5
Postępowanie w
przypadku importu
 
Art. 27. 
1. W
przypadku importu podatnik jest obowiązany do obliczenia i wykazania kwoty
akcyzy w zgłoszeniu celnym, z uwzględnieniem obowiązujących stawek akcyzy, z
zastrzeżeniem ust. 3.
2. Kwotę akcyzy
przypadającą do zapłaty z tytułu importu wyrobów akcyzowych obniża się o
wartość podatkowych znaków akcyzy prawidłowo naniesionych na wyroby akcyzowe
lub opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych, objęte zgłoszeniem celnym.
3. W przypadku
objęcia importowanych wyrobów akcyzowych procedurą zawieszenia poboru akcyzy
lub w przypadku importu wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze
względu na ich przeznaczenie, podatnik jest obowiązany zamieścić w zgłoszeniu
celnym informację o kwocie akcyzy, która byłaby należna, gdyby wyroby
akcyzowe nie zostały objęte procedurą zawieszenia poboru akcyzy lub zwolnieniem
od akcyzy.
4. Jeżeli
właściwy naczelnik urzędu celnego stwierdzi, że w zgłoszeniu celnym kwota
akcyzy została wykazana nieprawidłowo, wydaje decyzję określającą kwotę akcyzy
w należnej wysokości. Właściwy naczelnik urzędu celnego może określić kwotę
akcyzy w decyzji dotyczącej należności celnych przywozowych.
5. Po przyjęciu
zgłoszenia celnego, podatnik może wystąpić do właściwego naczelnika urzędu
celnego o wydanie decyzji określającej kwotę akcyzy w należnej wysokości.
6. W
przypadkach innych niż określone w ust. 1, 4 i 5, właściwy naczelnik urzędu celnego
określa kwotę akcyzy z tytułu importu wyrobów akcyzowych w drodze decyzji.
7. W
przypadku określenia kwoty akcyzy w decyzji naczelnika urzędu celnego podatnik
jest obowiązany w terminie 10 dni, licząc od dnia doręczenia tej decyzji, zapłacić
różnicę między akcyzą wynikającą z tej decyzji a akcyzą pobraną przez ten organ
wraz z należnymi odsetkami za zwłokę.
 
Art. 28. 
1. W zakresie
nieuregulowanym w ustawie, w odniesieniu do terminów i sposobu zapłaty akcyzy z
tytułu importu stosuje się odpowiednio przepisy prawa celnego o terminach i
sposobach uiszczania należności celnych, z wyjątkiem przepisów dotyczących
przedłużenia terminu zapłaty, odroczenia terminu płatności oraz innych ułatwień
płatniczych określonych tymi przepisami.
2. Podatnik
jest obowiązany do zapłaty akcyzy również wtedy, gdy wyroby akcyzowe zostały
zwolnione od należności celnych przywozowych lub stawki celne zostały
zawieszone albo obniżone do stawki celnej zerowej.
3. Właściwy
naczelnik urzędu celnego zabezpiecza kwotę akcyzy, jeżeli nie została ona
zapłacona, w przypadkach i trybie stosowanym przy zabezpieczaniu należności
celnych na podstawie przepisów prawa celnego, z wyjątkiem przypadków, gdy wyrób
akcyzowy został objęty procedurą zawieszenia poboru akcyzy i zostało
złożone zabezpieczenie akcyzowe.
 
Art. 29. 
Jeżeli zgodnie z
przepisami prawa celnego powiadomienie dłużnika o wysokości długu celnego nie
może nastąpić z uwagi na przedawnienie, a istnieje podstawa do obliczenia lub
zweryfikowania należności podatkowych, właściwy naczelnik urzędu celnego może
określić elementy kalkulacyjne według zasad określonych w przepisach prawa
celnego na potrzeby prawidłowego określenia kwoty akcyzy z tytułu importu.
 
Rozdział 6
Zwolnienia
 
Art. 30. 
1. Zwalnia się od
akcyzy energię elektryczną wytwarzaną z odnawialnych źródeł energii, na
podstawie dokumentu potwierdzającego umorzenie świadectwa pochodzenia energii,
w rozumieniu przepisów prawa energetycznego. 
2. Zwolnienie, o
którym mowa w ust. 1, stosuje się nie wcześniej niż z chwilą otrzymania
dokumentu potwierdzającego umorzenie świadectwa pochodzenia energii, poprzez
obniżenie akcyzy należnej od energii elektrycznej za najbliższe okresy rozliczeniowe.
3. Zwalnia się od
akcyzy ubytki wyrobów akcyzowych powstałe wskutek zdarzenia losowego lub siły
wyższej, pod warunkiem że podatnik wykaże zaistnienie okoliczności
uprawniających do zwolnienia.
4. Zwalnia
się od akcyzy ubytki wyrobów akcyzowych do wysokości ustalonej dla danego
podmiotu przez właściwego naczelnika urzędu celnego na podstawie art. 85 ust. 1
pkt 1 albo ust. 2 pkt 1 lit. a.
5. Zwolnienie, o
którym mowa w ust. 3 i 4, nie ma zastosowania w przypadku ubytków powstałych w
wyniku popełnienia przestępstwa przeciwko mieniu. 
6. Zwalnia się od
akcyzy zużycie energii elektrycznej w procesie produkcji energii elektrycznej,
jak również zużycie tej energii w celu podtrzymywania tych procesów
produkcyjnych. 
7. Zwalnia się od
akcyzy zużycie energii elektrycznej w procesie produkcji energii elektrycznej i
ciepła w skojarzeniu w elektrociepłowniach.
8. Zwalnia się od
akcyzy zużycie do celów żeglugi, w tym rejsy rybackie, energii elektrycznej
wytwarzanej na statku.
9. Zwalnia się od
akcyzy alkohol etylowy:
1)   całkowicie
skażony, importowany, nabywany wewnątrzwspólnotowo albo produkowany na terytorium
kraju, wskazanymi przez dowolne państwo członkowskie Wspólnoty Europejskiej,
środkami dopuszczonymi do skażania alkoholu etylowego na podstawie rozporządzenia Komisji (WE) nr 3199/93 z dnia 22
listopada 1993 r. w sprawie wzajemnego uznawania procedur całkowitego skażenia
alkoholu etylowego do celów zwolnienia z podatku akcyzowego, w tym zawarty w wyrobach nieprzeznaczonych do spożycia
przez ludzi;
2)   zawarty w
nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobach nieprzeznaczonych do spożycia przez
ludzi, skażony środkami skażającymi dopuszczonymi przez państwo członkowskie
Wspólnoty Europejskiej pochodzenia wyrobu;
3)   zawarty w
importowanych wyrobach nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, skażony środkami
skażającymi, o których mowa w art. 32 ust. 4 pkt 2;
4)   zawarty w
produktach leczniczych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 września 2001 r.
– Prawo farmaceutyczne (Dz. U. z 2008 r. Nr 45, poz. 271); 
5)   zawarty w
olejkach eterycznych lub mieszaninach substancji zapachowych, stosowanych do
wytwarzania artykułów spożywczych i napojów bezalkoholowych o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu nieprzekraczającej 1,2% objętości;
6)   zawarty w
artykułach spożywczych lub półproduktach, o których mowa w art. 32 ust. 4 pkt 3
lit. d.
 
Art. 31. 
1. Zwalnia się od
akcyzy, jeżeli wynika to z porozumień międzynarodowych, lub zasady wzajemności,
czynności podlegające opodatkowaniu akcyzą wobec instytucji Wspólnot
Europejskich oraz wobec: organizacji międzynarodowych, przedstawicielstw
dyplomatycznych, urzędów konsularnych oraz członków personelu tych
przedstawicielstw i urzędów, a także innych osób zrównanych z nimi na podstawie
ustaw, umów lub zwyczajów międzynarodowych, jeżeli nie są obywatelami polskimi
i nie mają stałego miejsca pobytu na terytorium kraju.
2. Zwalnia się od
akcyzy, jeżeli wynika to z porozumień międzynarodowych, czynności
podlegające opodatkowaniu akcyzą, których przedmiotem są wyroby akcyzowe
przeznaczone dla sił zbrojnych Państw-Stron Traktatu Północnoatlantyckiego, sił
zbrojnych uczestniczących w Partnerstwie dla Pokoju oraz dla Kwatery Głównej
Wielonarodowego Korpusu Północno-Wschodniego i członków jej personelu oraz
dowództw sojuszniczych, w szczególności Centrum Szkolenia Sił Połączonych i
członków ich personelu. 
3. Zwolnień, o
których mowa w ust. 2, nie stosuje się do Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej
Polskiej.
4. Zwolnienia, o
których mowa w ust. 1 i 2, mogą być realizowane również przez zwrot zapłaconej
kwoty akcyzy dokonywany przez wyznaczonego naczelnika urzędu celnego.
5. W przypadku
zwolnienia od akcyzy realizowanego przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy,
wyznaczony naczelnik urzędu celnego określa, w drodze decyzji, wysokość kwoty
zwrotu akcyzy. 
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia:
1)   określi
szczegółowy zakres oraz warunki i tryb stosowania zwolnień od akcyzy, o których
mowa w ust. 1 i 2 ,
2)   wyznaczy
naczelników urzędów celnych właściwych w sprawach zwrotu zapłaconej kwoty akcyzy

      –
uwzględniając konieczność skutecznego funkcjonowania zwolnień od akcyzy,
konieczność zapewnienia właściwej kontroli oraz konieczność zapewnienia przepływu
informacji dotyczących wyrobów zwolnionych od akcyzy.
 
Art. 32. 
1. Zwalnia się od
akcyzy ze względu na przeznaczenie następujące wyroby akcyzowe:
1)   używane do
statków powietrznych: benzyny lotnicze o kodzie CN 2710 11 31, paliwo typu benzyny
do silników odrzutowych o kodzie CN 2710 11 70 oraz paliwo do silników
odrzutowych o kodzie CN 2710 19 21 lub oleje smarowe do silników lotniczych – w
przypadkach, o których mowa w ust. 3, jeżeli są spełnione warunki, o których
mowa w ust. 5–13, oraz jeżeli, w przypadkach, o których mowa w ust. 3 pkt 1,
3–5, 7 lub 8, podmiot zużywający je posiada statek powietrzny;
2)   używane do
celów żeglugi, włączając rejsy rybackie, oleje smarowe oznaczone kodem CN 2710
19 81, oleje napędowe lub oleje opałowe – w przypadkach, o których mowa w ust.
3, jeżeli są spełnione warunki, o których mowa w ust. 5–13, oraz jeżeli, w
przypadkach, o których mowa w ust. 3 pkt 1, 3–5, 7 lub 8, podmiot zużywający je
posiada jednostkę pływającą;
3)   używane do
celów opałowych, pozostałe węglowodory gazowe o kodach CN od 2711 12 11 do 2711
19 00 – w przypadkach, o których mowa w ust. 3, jeżeli są spełnione warunki, o
których mowa w ust. 5–13.
2. Zwolnienia, o
którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, nie stosuje się w przypadku prywatnych rejsów i
prywatnych lotów o charakterze rekreacyjnym, za które uważa się użycie statku
lub statku powietrznego przez jego właściciela lub inną osobę fizyczną, osobę
prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, które
korzystają z niego na podstawie umowy najmu lub umowy o podobnym charakterze, w
celach innych niż gospodarcze, w szczególności innych niż przewóz pasażerów lub
towarów albo świadczenie usług za wynagrodzeniem lub usług na rzecz organów
publicznych.
3. Zwolnienie od
akcyzy wyrobów, o których mowa w ust. 1, stosuje się wyłącznie w przypadku ich:

1)   dostarczenia
ze składu podatkowego na terytorium kraju do podmiotu zużywającego lub
2)   dostarczenia
ze składu podatkowego na terytorium kraju do podmiotu pośredniczącego, lub
3)   dostarczenia
od podmiotu pośredniczącego do podmiotu zużywającego, lub
4)   nabycia
wewnątrzwspólnotowego przez zarejestrowanego handlowca w celu zużycia przez niego
jako podmiot zużywający, lub
5)   nabycia
wewnątrzwspólnotowego przez zarejestrowanego handlowca w celu dostarczenia do
podmiotu zużywającego, lub
6)   importu przez
podmiot pośredniczący, lub
7)   importu przez
podmiot zużywający, lub
8)   zużycia przez
podmiot prowadzący skład podatkowy występujący jako podmiot zużywający.
4. Zwalnia się od
akcyzy ze względu na przeznaczenie również:
1)   wyroby
energetyczne zużywane w procesie produkcji energii elektrycznej w elektrowniach
– wyłącznie w przypadkach, o których mowa w ust. 3 pkt 1–5, jeżeli są spełnione
warunki, o których mowa w ust. 5–13;
2)   alkohol
etylowy skażony środkami skażającymi, określonymi przez ministra właściwego do
spraw finansów publicznych spośród środków dopuszczonych do skażania alkoholu
etylowego na podstawie przepisów wydanych na podstawie ustawy z dnia 2 marca
2001 r. o wyrobie alkoholu etylowego oraz wytwarzaniu wyrobów tytoniowych (Dz.
U. Nr 31, poz. 353, z 2002 r. Nr 166, poz. 1362 oraz z 2004 r. Nr 29, poz. 257
i Nr 173, poz. 1808) i wykorzystywany do produkcji produktów nieprzeznaczonych
do spożycia przez ludzi – wyłącznie w przypadkach, o których mowa w ust. 3 pkt
1 lub 8, jeżeli spełnione są warunki, o których mowa w ust. 5–13;
3)   napoje
alkoholowe używane:
a)  do produkcji
octu objętego pozycją CN 2209 00,
b)  do produkcji
produktów leczniczych, o których mowa w art. 30 ust. 9 pkt 4,
c)   do produkcji
olejków eterycznych, mieszanin substancji zapachowych, o których mowa w art. 30
ust. 9 pkt 5,
d)  bezpośrednio
do wytwarzania artykułów spożywczych – rozlewanych lub innych, lub jako
składnik do półproduktów służących do wytwarzania artykułów spożywczych –
rozlewanych lub innych, pod warunkiem że w każdym przypadku zawartość alkoholu
etylowego w tych artykułach spożywczych nie przekracza 8,5 litra alkoholu etylowego 100% vol. na 100 kg produktu dla wyrobów czekoladowych i 5 litrów alkoholu etylowego 100% vol. na 100 kg produktu dla wszystkich innych wyrobów
       – wyłącznie
w przypadkach, o których mowa w ust. 3 pkt 1, 4 lub 8, jeżeli spełnione są
warunki, o których mowa w ust. 5–13; w przypadku podmiotu zużywającego
zwolnienie od akcyzy dotyczy ilości nieprzekraczających dopuszczalnych norm
zużycia, o których mowa w art. 85 ust. 1 pkt 2 lit. b oraz ust. 2 pkt 1 lit. b.
5. Warunkiem
zwolnień od akcyzy wyrobów akcyzowych ze względu na ich przeznaczenie jest
również:
1)   objęcie
wyrobów akcyzowych będących przedmiotem zwolnienia zabezpieczeniem akcyzowym
lub w przypadku importu – zabezpieczeniem należności celnych na podstawie
przepisów prawa celnego, złożonym przez, odpowiednio: podmiot prowadzący skład
podatkowy, podmiot pośredniczący lub zarejestrowanego handlowca, w wysokości
zobowiązania podatkowego mogącego powstać w przypadku naruszenia warunków
zwolnienia – do czasu potwierdzenia odbioru wyrobów akcyzowych przez,
odpowiednio: podmiot zużywający lub podmiot pośredniczący; warunek ten nie
dotyczy sytuacji, o której mowa w ust. 3 pkt 4 lub 8;
2)   dołączenie do
przemieszczanych wyrobów akcyzowych dokumentu dostawy wyrobów objętych
zwolnieniem od akcyzy, zwanego dalej „dokumentem dostawy”;
3) prowadzenie
ewidencji wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem przez podmiot prowadzący
skład podatkowy, zarejestrowanego handlowca, podmiot pośredniczący oraz podmiot
zużywający prowadzący działalność gospodarczą z użyciem wyrobów akcyzowych
objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie.
6. Warunkiem
zwolnień od akcyzy wyrobów akcyzowych ze względu na ich przeznaczenie w przypadkach,
o których mowa w ust. 3 pkt 1, 3 i 5, jest ponadto przedstawienie przez mający
miejsce zamieszkania, siedzibę lub miejsce prowadzenia działalności
gospodarczej na terytorium kraju podmiot zużywający prowadzący działalność
gospodarczą z użyciem wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze
względu na ich przeznaczenie podmiotowi dostarczającemu te wyroby akcyzowe,
pisemnego potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego, o którym mowa w
art. 16 ust. 3.
7. Ewidencja, o
której mowa w ust. 5 pkt 3, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika urzędu
celnego o formie jej prowadzenia. 
8. Ewidencja, o
której mowa w ust. 5 pkt 3, powinna zawierać informacje umożliwiające ustalenie
ilości wysłanych lub otrzymanych wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze
względu na przeznaczenie, terminu wysłania lub odbioru tych wyrobów, a także
miejsca odbioru w przypadku ich przemieszczania oraz informacje o dokumentach
dostawy. 
9. Ewidencja, o
której mowa w ust. 5 pkt 3, powinna być przechowywana do celów kontroli przez
okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.

10. Dokument
dostawy może być zastąpiony przez inny dokument, w przypadku gdy dokument ten zawiera
takie same dane, jakie są wymagane dla dokumentu dostawy i znajduje swoją
podstawę w porozumieniach międzynarodowych lub w przepisach prawa Wspólnoty
Europejskiej. Do dokumentu zastępującego dokument dostawy, stosuje się
odpowiednio przepisy o dokumencie dostawy. 
11. Nabywca
wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie jest
obowiązany do potwierdzenia odbioru tych wyrobów na dokumencie dostawy. 
12. Podmiot
zużywający będący osobą fizyczną nieprowadzącą działalności gospodarczej
nabywającą wyroby akcyzowe zwolnione od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie
jest obowiązany do okazania dostarczającemu dowodu osobistego lub innego
dokumentu stwierdzającego jego tożsamość, w celu potwierdzenia jego tożsamości.

13. Podmiot,
który dostarcza wyroby akcyzowe zwolnione od akcyzy ze względu na ich
przeznaczenie podmiotowi zużywającemu, o którym mowa w ust. 12, jest obowiązany
odmówić wydania tych wyrobów w przypadku, gdy podmiot zużywający odmawia
okazania dowodu osobistego lub innego dokumentu stwierdzającego jego tożsamość
lub gdy dane podane przez podmiot zużywający do dokumentu dostawy nie zgadzają
się z danymi wynikającymi z dowodu osobistego lub innego dokumentu
stwierdzającego jego tożsamość.
 
Art. 33. 
1. Zwalnia się od
akcyzy nabycie wewnątrzwspólnotowe paliw silnikowych przeznaczonych do użycia
podczas transportu i przywożonych w standardowych zbiornikach:
1)   użytkowych
pojazdów silnikowych;
2)   zamontowanych
w pojemnikach specjalnego przeznaczenia;
3)   statków
powietrznych lub jednostek pływających.
2. Za użytkowy
pojazd silnikowy uważa się silnikowy pojazd drogowy, włączając ciągniki z
przyczepą lub bez, który ze względu na konstrukcję lub wyposażenie jest
przeznaczony i nadaje się do transportu, odpłatnego i nieodpłatnego, towarów
lub więcej niż dziewięciu osób, włączając kierowcę, oraz każdy pojazd drogowy
specjalnego przeznaczenia innego niż transport.
3. Za standardowy
zbiornik uważa się:
1)   zbiornik
paliwa na stałe zamontowany przez producenta we wszystkich środkach transportu
tego samego rodzaju oraz którego zamontowanie na stałe umożliwia bezpośrednie
wykorzystanie paliwa zarówno do napędu, jak i, w odpowiednim przypadku, do
funkcjonowania w trakcie transportu systemu chłodzącego i innych systemów;
2)   zbiornik na
stałe zamontowany przez producenta we wszystkich pojemnikach takiego samego
typu i którego zamontowanie na stałe pozwala na bezpośrednie wykorzystanie
paliwa do funkcjonowania w trakcie transportu systemu chłodzenia i innych
systemów, w które może być wyposażony pojemnik specjalnego przeznaczenia.
4. Za pojemnik
specjalnego przeznaczenia uważa się pojemnik wyposażony w układy chłodzenia, systemy
tlenowe, izolacji termicznej oraz inne systemy.
5. Zwolnienie, o
którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie, pod warunkiem że paliwa silnikowe:
1)   są
wykorzystywane wyłącznie przez środek transportu, w którym zostały przywiezione;
2)   nie zostaną
usunięte z tego środka transportu ani nie będą magazynowane, chyba że jest to
konieczne w przypadku jego naprawy;
3)   nie zostaną
odpłatnie lub nieodpłatnie odstąpione przez osobę korzystającą ze zwolnienia.
6. W przypadku
naruszenia warunków, o których mowa w ust. 5, wysokość akcyzy określa się
według stanu z dnia naruszenia tych warunków, a jeżeli tego dnia nie da się
ustalić – z dnia stwierdzenia ich naruszenia.
 
Art. 34. 
1. Zwalnia
się od akcyzy nabycie wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych z akcyzą zapłaconą
na terytorium państwa członkowskiego dokonywane przez osobę fizyczną, gdy
wyroby te są przemieszczane przez tę osobę osobiście na jej własny użytek i
jeżeli wyroby te nie są przeznaczone na cele handlowe.
2. W
celu ustalenia przeznaczenia handlowego nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów
akcyzowych, o których mowa w ust. 1, organy podatkowe biorą pod uwagę:
1)   ilość wyrobów
akcyzowych; 
2)   status
handlowy osoby fizycznej nabywającej wewnątrzwspólnotowo wyroby akcyzowe; 
3)   miejsce,
gdzie wyroby akcyzowe są umieszczone, lub, w razie wątpliwości, sposób
transportu;
4)   każdy
dokument odnoszący się do wyrobów akcyzowych;
5)   rodzaj
wyrobów akcyzowych.
3. Na
przeznaczenie handlowe wskazuje w szczególności nabycie wewnątrzwspólnotowe
wyrobów akcyzowych w ilościach przekraczających: 
1)   wyroby
tytoniowe:
a)  papierosy –
800 sztuk,
b)  cygaretki
(cygara o masie nieprzekraczającej 3 gramów/sztukę) – 400 sztuk,
c)   cygara – 200
sztuk,
d)  tytoń do
palenia – 1 kilogram;
2)   napoje
alkoholowe:
a)  alkohol
etylowy – 10 litrów,
b)  wino i napoje
fermentowane – 90 litrów, w tym wino musujące – 60 litrów,
c)   piwo – 110 litrów,
d)  produkty
pośrednie – 20 litrów.
4. Nabycie
wewnątrzwspólnotowe przez osobę fizyczną, w każdej ilości, wyrobów energetycznych
z akcyzą zapłaconą na terytorium państwa członkowskiego wskazuje na
przeznaczenie handlowe tych wyrobów, jeżeli wyroby te są transportowane nietypowymi
rodzajami transportu.
5. Za nietypowy
rodzaj transportu uważa się:
1)   transport
paliw silnikowych, w inny sposób niż w zbiornikach paliwowych pojazdów samochodowych,
montowanych na stałe przez producenta we wszystkich pojazdach samochodowych,
które pozwalają na bezpośrednie wykorzystanie paliwa do napędu pojazdu
samochodowego, lub przystosowanych do pojazdów samochodowych, pozwalających na
bezpośrednie wykorzystanie gazu jako paliwa, lub w odpowiednich pojemnikach
zapasowych (kanistrach) zawierających paliwa silnikowe, przeznaczone do zużycia
w tych pojazdach, w ilości nieprzekraczającej 10 litrów;
2)   transport
paliw opałowych, w inny sposób niż za pomocą cystern używanych przez podmioty w
ramach prowadzonej działalności gospodarczej.
 
Art. 35. 
1. Zwalnia się od
akcyzy import:
1)   paliw
silnikowych przewożonych w standardowych zbiornikach:
a)   pojazdów
silnikowych, w ilości nieprzekraczającej 600 litrów na pojazd,
b)   pojemników
specjalnego przeznaczenia, w ilości nieprzekraczającej 200 litrów na pojemnik,
c)    statków
powietrznych lub jednostek pływających; 
2)   paliw
silnikowych znajdujących się w kanistrach przewożonych przez pojazdy silnikowe
i w ilości nieprzekraczającej 10 litrów na pojazd zgodnie z warunkami
określonymi w przepisach dotyczących przechowywania i transportu paliw; 
3)   smarów
znajdujących się w środkach transportu, o których mowa w pkt 1, niezbędnych do
ich eksploatacji.
2. Przepisy art.
33 ust. 3–6 stosuje się odpowiednio.
 
Art. 36. 
1. Zwalnia się od
akcyzy import wyrobów tytoniowych lub napojów alkoholowych, przywożonych w bagażu
osobistym podróżnego, który ukończył 17 lat, w ramach następujących norm:
1) wyroby
tytoniowe - w przypadku podróżnych w transporcie lotniczym lub morskim:
a)  papierosy –
200 sztuk albo
b)  cygaretki
(cygara o masie nieprzekraczającej 3 gramów/sztukę) – 100 sztuk, albo
c)   cygara – 50
sztuk, albo
d)  tytoń do
palenia – 250 gramów, albo
e)  zestaw wyrobów
określonych w lit. a–d, pod warunkiem że suma wartości procentowych
wykorzystania norm ustalonych w odniesieniu do poszczególnych wyrobów nie
przekracza 100%;
2)   wyroby
tytoniowe - w przypadku podróżnych w transporcie innym niż lotniczy lub morski:
a)  papierosy – 40
sztuk albo
b)  cygaretki
(cygara o masie nieprzekraczającej 3 gramów/sztukę) – 20 sztuk, albo
c)   cygara – 10
sztuk, albo
d)  tytoń do
palenia – 50 gramów, albo
e)  zestaw wyrobów
określonych w lit. a–d, pod warunkiem że suma wartości procentowych wykorzystania
norm ustalonych w odniesieniu do poszczególnych wyrobów nie przekracza 100%;
3)   następujące
napoje alkoholowe:
a)  alkohol
etylowy nieskażony o rzeczywistej objętościowej mocy alkoholu przekraczającej
22% objętości – 1 litr albo
b)  alkohol
etylowy, napoje fermentowane, wina musujące i wyroby pośrednie, o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu nieprzekraczającej 22% objętości – łącznie 2 litry, albo
c)   zestaw
wyrobów akcyzowych określonych w lit. a i b, pod warunkiem że suma wartości
procentowych wykorzystania norm ustalonych w odniesieniu do poszczególnych
wyrobów nie przekracza 100%; 
4)   następujące
napoje alkoholowe:
a)  wina
niemusujące – łącznie 4 litry,
b)  piwo – 16 litrów.
2. Za bagaż
osobisty uważa się cały bagaż, który podróżny jest w stanie przedstawić organom
celnym, przybywając na terytorium kraju, jak również bagaż, który zostanie
przedstawiony organom celnym w terminie późniejszym, pod warunkiem przedstawienia
tym organom dowodu, że bagaż był zarejestrowany jako bagaż towarzyszący przez
podmiot, który był odpowiedzialny za jego przewóz w momencie rozpoczęcia
podróży.
3. Przez
podróżnych w transporcie lotniczym rozumie się wszystkich pasażerów podróżujących
drogą powietrzną z wyłączeniem prywatnych lotów o charakterze rekreacyjnym.
4. Przez
podróżnych w transporcie morskim rozumie się wszystkich pasażerów podróżujących
drogą morską z wyłączeniem prywatnych rejsów o charakterze rekreacyjnym.
5. Zwolnienia, o
których mowa w ust. 1, są stosowane pod warunkiem, że:
1)   charakter lub
ilość przywożonych wyrobów akcyzowych nie wskazuje na przywóz w celach
handlowych;
2)   przywóz tych
wyrobów ma charakter okazjonalny;
3)   wyroby te są
przeznaczone wyłącznie na własny użytek podróżnego lub jego rodziny lub są
przeznaczone na prezenty.
6. Przepisy ust.
1–5 mają również zastosowanie, jeżeli podróż obejmuje tranzyt przez terytorium
państwa trzeciego, a podróżny nie jest w stanie wykazać, że towary przewożone w
jego bagażu osobistym zostały nabyte na ogólnych zasadach opodatkowania na
terytorium Wspólnoty Europejskiej i nie dotyczy ich zwrot akcyzy. Przelot bez
lądowania nie jest uważany za tranzyt.
 
Art. 37. 
1. Zwalnia się od
akcyzy import wyrobów tytoniowych lub napojów alkoholowych, umieszczonych w
przesyłce wysyłanej z terytorium państwa trzeciego przez osobę fizyczną i
przeznaczonej dla osoby fizycznej przebywającej na terytorium kraju, jeżeli
łącznie spełnione są następujące warunki:
1)   przesyłka ma
charakter okazjonalny;
2)   przesyłka
zawiera wyroby akcyzowe przeznaczone wyłącznie do użytku osobistego odbiorcy
lub jego rodziny;
3)   całkowita
wartość wyrobów akcyzowych zawartych w przesyłce nie przekracza równowartości
45 euro;
4)   ilość i
rodzaj wyrobów akcyzowych nie wskazują na ich przeznaczenie handlowe;
5)   odbiorca nie
jest obowiązany do uiszczenia jakichkolwiek opłat na rzecz nadawcy w związku z
otrzymaniem przesyłki.
2. Wyroby
akcyzowe, o których mowa w ust. 1, są zwolnione od akcyzy w ramach następujących
norm:
1)   wyroby
tytoniowe:
a)  papierosy – 50
sztuk albo
b)  cygaretki
(cygara o masie nieprzekraczającej 3 gramów/sztukę) – 25 sztuk, albo
c)   cygara – 10
sztuk, albo
d)  tytoń do
palenia – 50 gramów;
2)   napoje
alkoholowe:
a)  alkohol
etylowy nieskażony o rzeczywistej objętościowej mocy alkoholu przekraczającej
22% objętości – 1 litr albo
b)  alkohol
etylowy, napoje fermentowane i wyroby pośrednie, o rzeczywistej objętościowej
mocy alkoholu nieprzekraczajacej 22% objętości, wina musujące – 1 litr, albo
c)   wina
niemusujące – 2 litry.
3. W przypadku gdy
ilość wyrobów akcyzowych, o których mowa w ust. 1, przekracza normy, o których
mowa w ust. 2, opodatkowaniu podlegają wszystkie wyroby tytoniowe i napoje
alkoholowe importowane w przesyłce, o której mowa w ust. 1. 
4. Równowartość
kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wyrażonej w euro ustala się w złotych na
każdy rok kalendarzowy według kursu obowiązującego w pierwszym dniu roboczym
października poprzedniego roku, ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Unii
Europejskiej, z tym że kwotę wynikającą z przeliczenia zaokrągla się do pełnych
złotych w ten sposób, że końcówki kwot wynoszące mniej niż 50 groszy pomija
się, a końcówki kwot wynoszące 50 i więcej groszy podwyższa się do pełnych złotych.
 
Art. 38. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   wzór i sposób
stosowania dokumentu dostawy oraz podmioty, które wystawiają dokument dostawy,
2)   szczegółowy
zakres danych, jakie powinna zawierać ewidencja wyrobów akcyzowych objętych
zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie i sposób jej prowadzenia,
3)   środki
skażające, o których mowa w art. 32 ust. 4 pkt 2, ich ilość oraz warunki
stosowania
      –    uwzględniając
konieczność skutecznego funkcjonowania zwolnień od akcyzy, konieczność zapewnienia
właściwej kontroli oraz konieczność zapewnienia przepływu informacji
dotyczących wyrobów zwolnionych od akcyzy.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia:
1)   dodatkowe
warunki i tryb stosowania zwolnień, o których mowa w art. 30 i 32, w
szczególności w zakresie ewidencjonowania i dokumentowania uprawnienia do
stosowania zwolnień, 
2)   sytuacje, w
których dla zastosowania zwolnienia od akcyzy nie muszą być spełnione niektóre
albo wszystkie warunki, o których mowa w art. 32 ust. 5–13,
3)   przypadki, o
których mowa w art. 32 ust. 3 pkt 1–3 i 5–7, w których nie stosuje się
dokumentu dostawy
      –
uwzględniając specyfikę obrotu wyrobami akcyzowymi objętymi zwolnieniem oraz
konieczność zapewnienia właściwej kontroli stosowania zwolnień od akcyzy. 
 
Art. 39. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze rozporządzenia,
wprowadzić zwolnienia od akcyzy w przypadku, gdy:
1)   uzasadnia to
ważny interes związany z bezpieczeństwem publicznym, obronnością państwa,
bezpieczeństwem paliwowym państwa lub ochroną środowiska,
2)   wynika to z
przepisów prawa Wspólnoty Europejskiej,
3)   wynika to z
umów międzynarodowych,
4)   wynika to z
konieczności uniknięcia wielokrotnego opodatkowania wyrobów akcyzowych,
5)   na podstawie
przepisów prawa celnego wyroby akcyzowe są zwolnione od należności celnych przywozowych
      – określając
szczegółowy zakres oraz warunki i tryb ich stosowania, uwzględniając specyfikę
obrotu zwolnionymi wyrobami akcyzowymi oraz konieczność zapewnienia właściwej
kontroli.
2. Zwolnienia od
akcyzy mogą być:
1)   całkowite
albo częściowe;
2)   realizowane
przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy;
3)   wprowadzane
ze względu na przeznaczenie, ilość lub sposób produkcji. 
3. W przypadku
zwolnienia od akcyzy realizowanego przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy,
właściwy naczelnik urzędu celnego określa, w drodze decyzji, wysokość kwoty
zwrotu akcyzy.
 
 
Dział III
Organizacja obrotu
wyrobami akcyzowymi 
 
Rozdział 1
Procedura
zawieszenia poboru akcyzy
 
Art. 40. 
1. Procedura
zawieszenia poboru akcyzy ma zastosowanie, jeżeli:
1)   wyroby
akcyzowe są:
a)  w składzie
podatkowym,
b)  przemieszczane
między składami podatkowymi na terytorium kraju,
c)   przemieszczane,
w celu dokonania eksportu, ze składu podatkowego na terytorium kraju do urzędu
celnego na terytorium kraju, który nadzoruje faktyczne wyprowadzenie tych wyrobów
poza terytorium Wspólnoty Europejskiej; 
2)   bezpośrednio
po dokonaniu przez podmiot prowadzący skład podatkowy importu i dopuszczeniu do
obrotu, wyroby akcyzowe są przemieszczane do składu podatkowego tego podmiotu
na terytorium kraju.
2. Procedura
zawieszenia poboru akcyzy ma również zastosowanie, jeżeli wyroby akcyzowe są
przemieszczane:
1)   ze składu
podatkowego na terytorium kraju do składu podatkowego na terytorium państwa
członkowskiego;
2)   ze składu
podatkowego na terytorium państwa członkowskiego do składu podatkowego na terytorium
kraju;
3)   w celu
dokonania eksportu, ze składu podatkowego na terytorium kraju przez terytorium
państw członkowskich do urzędu celnego, który nadzoruje faktyczne wyprowadzenie
tych wyrobów poza terytorium Wspólnoty Europejskiej;
4)   ze składu
podatkowego na terytorium państwa członkowskiego do urzędu celnego na terytorium
kraju, który nadzoruje faktyczne wyprowadzenie tych wyrobów poza terytorium
Wspólnoty Europejskiej;
5)   ze składu
podatkowego na terytorium państwa członkowskiego przez terytorium kraju do urzędu
celnego na terytorium innego państwa członkowskiego, który nadzoruje faktyczne
wyprowadzenie tych wyrobów poza terytorium Wspólnoty Europejskiej;
6)   ze składu
podatkowego na terytorium kraju do nabywcy na terytorium państwa członkowskiego
będącego podmiotem upoważnionym przez właściwe władze podatkowe tego
państwa członkowskiego do otrzymywania wyrobów akcyzowych w ramach procedury
zawieszenia poboru akcyzy lub do wymienionych w art. 31 ust. 1 i 2 instytucji,
organizacji lub sił zbrojnych na terytorium państwa
członkowskiego; 
7)   ze składu
podatkowego na terytorium państwa członkowskiego do określonego we właściwym
zezwoleniu miejsca ich odbioru przez zarejestrowanego handlowca lub
niezarejestrowanego handlowca na terytorium kraju lub do wymienionych w art. 31
ust. 1 i 2 instytucji, organizacji lub sił zbrojnych na terytorium kraju; 
8)   przez
terytorium kraju między składami podatkowymi na terytorium państw
członkowskich;
9)   przez
terytorium kraju ze składu podatkowego na terytorium państwa członkowskiego do
nabywcy na terytorium państwa członkowskiego będącego podmiotem upoważnionym
przez właściwe władze podatkowe tego państwa członkowskiego do otrzymywania
wyrobów akcyzowych w ramach procedury zawieszenia poboru akcyzy lub do
wymienionych w art. 31 ust. 1 i 2 instytucji, organizacji lub sił zbrojnych na
terytorium państwa członkowskiego.
3. Pobór akcyzy od
wyrobów akcyzowych zawiesza się:
1)   jeżeli wyroby
te są:
a)  objęte
zawieszającą procedurą celną w rozumieniu przepisów prawa celnego,
b)  przemieszczane z terytorium kraju na terytorium państwa
członkowskiego przez
terytorium państwa członkowskiego Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym
lub do państwa członkowskiego Europejskiego
Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w ramach
wewnątrzwspólnotowej procedury tranzytu,
c)   przemieszczane z terytorium kraju na terytorium państwa
członkowskiego przez
terytorium jednego lub większej liczby państw trzecich niebędących państwami
członkowskimi Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony umowy
o Europejskim Obszarze Gospodarczym na
podstawie karnetu TIR, o którym mowa w Konwencji celnej dotyczącej międzynarodowego przewozu towarów z zastosowaniem
karnetów TIR (Konwencja TIR) sporządzonej w Genewie dnia 14 listopada
1975 r. (Dz. U. z 1984 r. Nr 17, poz. 76, z
2000 r. Nr 40, poz. 476 i Nr 43, poz. 494 oraz z 2008 r. Nr 12, poz. 75), lub
karnetu A.T.A., o którym mowa w Konwencji celnej w sprawie karnetu
A.T.A. dla odprawy warunkowej towarów (Konwencja A.T.A.) sporządzonej w Brukseli dnia 6 grudnia 1961 r. (Dz. U. z 1969 r.
Nr 30, poz. 242 oraz z 1998 r. Nr
14, poz. 61);
2) w przypadku
wprowadzenia do wolnego obszaru celnego lub składu wolnocłowego na terytorium
kraju wyrobów:
a)  importowanych,
b)  o których mowa
w art. 166 lit. b rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 z dnia 12 października
1992 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks
Celny (Dz. Urz. WE L 302 z 19.10.1992, str. l, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t. 4, str.
307, z późn. zm.).
4. Pobór akcyzy od
wyrobów akcyzowych może być zawieszony, jeżeli wyroby te otrzymały inne przeznaczenie
celne na podstawie przepisów prawa celnego.
5. Procedurę
zawieszenia poboru akcyzy stosuje się do wyrobów akcyzowych określonych w
załączniku nr 2 do ustawy, z zastrzeżeniem art. 47 ust. 1. W przypadku wyrobów
akcyzowych oznaczonych kodami CN 2710 11 21, 2710 11 25 oraz 2710 19 29
procedurę zawieszenia poboru akcyzy stosuje się, jeżeli wyroby te są przemieszczane
luzem.
6. Procedurę
zawieszenia poboru akcyzy stosuje się na terytorium kraju również do wyrobów
akcyzowych innych niż określone w załączniku nr 2 do ustawy, objętych stawką
akcyzy inną niż stawka zerowa, z zastrzeżeniem art. 47 ust. 1 pkt 1.
7. Procedury
zawieszenia poboru akcyzy nie stosuje się do energii elektrycznej.
 
Art. 41. 
1. Jeżeli
procedura zawieszenia poboru akcyzy jest związana z przemieszczaniem wyrobów
akcyzowych, warunkiem jej zastosowania jest łączne spełnienie przez podmiot
prowadzący skład podatkowy następujących warunków:
1)   dołączenie do
przemieszczanych wyrobów akcyzowych administracyjnego dokumentu towarzyszącego;
2)   złożenie we
właściwym urzędzie celnym zabezpieczenia akcyzowego.
2. Jeżeli
procedura zawieszenia poboru akcyzy dotyczy dostawy wewnątrzwspólnotowej do
podmiotu nieprowadzącego składu podatkowego, warunkiem zastosowania procedury
zawieszenia poboru akcyzy jest upoważnienie wydane przez właściwe władze podatkowe
państwa członkowskiego Wspólnoty
Europejskiej do odbioru przez nabywcę wyrobów akcyzowych w ramach
procedury zawieszenia poboru akcyzy, a w przypadku wymienionych w art. 31 ust.
1 i 2 instytucji, organizacji lub sił zbrojnych – zastosowanie świadectwa
zwolnienia, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 31/96 z dnia 10
stycznia 1996 r. w sprawie świadectwa zwolnienia z podatku akcyzowego (Dz. Urz.
WE L 8 z 11.01.1996, str. 11; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l, str. 297). Przepis ust. 1
stosuje się odpowiednio.
3. Jeżeli
procedura zawieszenia poboru akcyzy dotyczy nabycia wewnątrzwspólnotowego przez
instytucje, organizacje lub siły zbrojne wymienione w art. 31 ust. 1 i 2,
warunkiem zastosowania procedury zawieszenia poboru akcyzy jest zastosowanie
świadectwa zwolnienia, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 31/96 z
dnia 10 stycznia 1996 r. w sprawie świadectwa zwolnienia z podatku akcyzowego.
Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.
4. Jeżeli
procedura zawieszenia poboru akcyzy dotyczy wyrobów akcyzowych, o których mowa
w art. 40 ust. 6, warunki, o których mowa w ust. 1, mają zastosowanie tylko
przy przemieszczaniu tych wyrobów na terytorium kraju, a w przypadku
przemieszczania wyrobów akcyzowych na terytorium kraju w ramach nabycia wewnątrzwspólnotowego
lub dostawy wewnątrzwspólnotowej warunkiem zastosowania procedury zawieszenia
poboru akcyzy jest dołączenie do przemieszczanych wyrobów dokumentów handlowych
zamiast administracyjnego dokumentu towarzyszącego.
5. Przy przemieszczaniu
wyrobów akcyzowych objętych procedurą zawieszenia poboru akcyzy nie powstaje
zobowiązanie podatkowe i wygasa powstały w wyniku dokonania określonej
czynności podlegającej opodatkowaniu obowiązek podatkowy ciążący na podatniku,
z chwilą otrzymania przez niego administracyjnego dokumentu towarzyszącego:
1)   z
potwierdzeniem odbioru wyrobów akcyzowych przez odbiorcę,
2)   z
potwierdzeniem wyprowadzenia wyrobów akcyzowych poza terytorium Wspólnoty
Europejskiej przez urząd celny, który nadzoruje faktyczne wyprowadzenie tych
wyrobów 
      – w części
objętej potwierdzeniem.
6. Administracyjny
dokument towarzyszący może być zastąpiony przez dokument handlowy w przypadku,
gdy dokument ten zawiera takie same dane, jakie są wymagane dla
administracyjnego dokumentu towarzyszącego. Do dokumentu handlowego
zastępującego administracyjny dokument towarzyszący stosuje się odpowiednio
przepisy o administracyjnym dokumencie towarzyszącym.
7. W przypadku
zaginięcia lub zniszczenia administracyjnego dokumentu towarzyszącego jako
dowód potwierdzający zakończenie procedury zawieszenia poboru akcyzy mogą być
wykorzystane duplikaty administracyjnego dokumentu towarzyszącego.
8. Warunkiem
zawieszenia poboru akcyzy od wyrobów akcyzowych w przypadkach, o których mowa w
art. 40 ust. 3, jest:
1)   zastosowanie
dokumentów określonych w przepisach prawa celnego;
2)   złożenie
zabezpieczenia akcyzowego, chyba że kwota akcyzy została zabezpieczona w trybie
stosowanym przy zabezpieczaniu należności celnych na podstawie przepisów prawa
celnego.
9. Procedura
zawieszenia poboru akcyzy nie ma zastosowania wobec wyrobów akcyzowych oznaczonych
znakami akcyzy w dostawie wewnątrzwspólnotowej i w obrocie na terytorium kraju,
z wyjątkiem przemieszczania wyrobów akcyzowych między znajdującymi się na
terytorium kraju składami podatkowymi tego samego podmiotu.
10. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany do prowadzenia ewidencji wysłanych i
otrzymanych, a zarejestrowany handlowiec – otrzymanych, administracyjnych
dokumentów towarzyszących. Podmiot prowadzący skład podatkowy jest obowiązany
również do prowadzenia ewidencji dokumentów handlowych towarzyszących
przemieszczaniu wyrobów akcyzowych innych niż określone w załączniku nr 2 do
ustawy, objętych stawką akcyzy inną niż stawka zerowa.
11. Ewidencje, o
których mowa w ust. 10, mogą być prowadzone w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika
urzędu celnego o formie ich prowadzenia. 
12. Ewidencje, o
których mowa w ust. 10, powinny zawierać odpowiednio dane dotyczące
administracyjnego dokumentu towarzyszącego lub dokumentu handlowego, w
szczególności dotyczące podmiotów i wyrobów akcyzowych, których te dokumenty
dotyczą. 
13. Ewidencje, o
których mowa w ust. 10, powinny być przechowywane do celów kontroli przez okres
5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym zostały sporządzone.
14. Właściwy
naczelnik urzędu celnego opieczętowuje urzędowymi pieczęciami administracyjny
dokument towarzyszący zawierający potwierdzenie odbioru wyrobów akcyzowych
dokonane przez odbiorcę. 
15. W przypadku
kontroli dokonanej u odbiorcy wyrobów akcyzowych, które były przemieszczane na
podstawie administracyjnego dokumentu towarzyszącego, właściwy naczelnik urzędu
celnego zamieszcza w dokumencie informację o dokonanej kontroli.
 
Art. 42. 
1. Zakończenie
procedury zawieszenia poboru akcyzy następuje:
1)   z dniem
wyprowadzenia wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego poza procedurą zawieszenia
poboru akcyzy; zobowiązanie podatkowe nie powstaje i wygasa obowiązek podatkowy
wobec podmiotu prowadzącego skład podatkowy, jeżeli powstał obowiązek podatkowy
z tytułu czynności, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 5;
2)   z dniem
zużycia wyrobu akcyzowego w składzie podatkowym; zobowiązanie podatkowe nie
powstaje i wygasa obowiązek podatkowy, gdy zużyto wyrób akcyzowy do
wyprodukowania innego wyrobu akcyzowego, również w ramach procesów służących
bezpośrednio produkcji tego wyrobu; jeżeli ilość napoju alkoholowego zużyta do
wyprodukowania innego wyrobu akcyzowego przekracza dopuszczalne normy zużycia
wyrobów akcyzowych, o których mowa w art. 85 ust. 1 pkt 2 lit. a lub ust. 2 pkt
1 lit. b, w stosunku do ilości przekraczającej te normy obowiązek podatkowy nie
wygasa, a zobowiązanie podatkowe powstaje z dniem wyprowadzenia wyprodukowanego
wyrobu akcyzowego ze składu podatkowego poza procedurą zawieszenia poboru
akcyzy;
3)   w przypadku
nieotrzymania przez podmiot prowadzący skład podatkowy, w terminie 2 miesięcy
od dnia wysyłki ze składu podatkowego wyrobów akcyzowych, administracyjnego dokumentu
towarzyszącego z potwierdzeniem ich odbioru albo wyprowadzenia poza terytorium
Wspólnoty Europejskiej, jeżeli przemieszczanie miało miejsce na terytorium
kraju – następnego dnia po upływie tego terminu;
4)   w przypadku
nieotrzymania przez podmiot prowadzący skład podatkowy, w terminie 4 miesięcy
od dnia wysyłki ze składu podatkowego wyrobów akcyzowych, administracyjnego
dokumentu towarzyszącego z potwierdzeniem ich odbioru albo wyprowadzenia poza
terytorium Wspólnoty Europejskiej, jeżeli przemieszczanie miało miejsce w
ramach dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu przez terytorium państwa
członkowskiego – następnego dnia po upływie tego terminu;
5)   z dniem
naruszenia innych niż określone w pkt 3 i 4 warunków procedury zawieszenia
poboru akcyzy, a gdy nie można ustalić dnia ich naruszenia – z dniem
stwierdzenia takiego naruszenia przez uprawniony organ;
6)   w stosunku do
ubytków wyrobów akcyzowych – z dniem powstania tych ubytków, a gdy nie można
ustalić dnia ich powstania – z dniem ich stwierdzenia przez uprawniony organ;
7)   w przypadku
dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu wyrobów akcyzowych, o których mowa w
art. 40 ust. 6 – z dniem otrzymania przez podmiot prowadzący skład podatkowy, z
którego dokonano dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu tych wyrobów,
dokumentu handlowego lub innego dokumentu potwierdzającego dostawę tych wyrobów
na terytorium państwa członkowskiego albo wyprowadzenie ich poza terytorium
Wspólnoty Europejskiej; zobowiązanie podatkowe nie powstaje i wygasa powstały w
wyniku dokonania określonej czynności podlegającej opodatkowaniu obowiązek
podatkowy ciążący na podatniku, z chwilą otrzymania przez niego tego dokumentu,
w części objętej potwierdzeniem;
8)   w przypadku
nieotrzymania przez podmiot prowadzący skład podatkowy, w terminie 4 miesięcy
od dnia wysyłki ze składu podatkowego wyrobów akcyzowych, dokumentu, o którym
mowa w pkt 7, z potwierdzeniem dostawy tych wyrobów akcyzowych na terytorium
państwa członkowskiego albo wyprowadzenia ich poza terytorium Wspólnoty
Europejskiej, jeżeli przemieszczanie miało miejsce w ramach dostawy
wewnątrzwspólnotowej albo eksportu przez terytorium państwa członkowskiego –
następnego dnia po upływie tego terminu.
2. W przypadku gdy
w stosunku do przemieszczanych przez terytorium Wspólnoty Europejskiej wyrobów
akcyzowych objętych procedurą zawieszenia poboru akcyzy:
1)   zostaną
naruszone na terytorium kraju warunki tej procedury, co spowoduje jej
zakończenie, lub
2)   nie można
ustalić miejsca naruszenia warunków procedury zawieszenia poboru akcyzy, a ich
naruszenie zostanie stwierdzone na terytorium kraju
      – właściwy
naczelnik urzędu celnego pobiera akcyzę obliczaną z zastosowaniem stawek akcyzy
obowiązujących w dniu, w którym doszło do tego naruszenia, a jeżeli tego dnia
nie można ustalić – obowiązujących w dniu, w którym stwierdzono to naruszenie. 
3. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, o którym mowa w ust. 2, jest obowiązany poinformować
właściwe władze podatkowe państwa członkowskiego Wspólnoty Europejskiej, z terytorium którego dokonano wysyłki,
o naruszeniu procedury zawieszenia poboru akcyzy oraz pobraniu akcyzy na terytorium
kraju.
4. Podmiotowi
prowadzącemu skład podatkowy, który otrzymał: 
1)   administracyjny
dokument towarzyszący lub jego duplikat z potwierdzeniem odbioru albo wyprowadzenia
poza terytorium Wspólnoty Europejskiej wyrobów akcyzowych po upływie terminów,
o których mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, albo
2)   dokumenty
potwierdzające zapłatę akcyzy na terytorium państwa członkowskiego, w którym
doszło do naruszenia lub stwierdzono naruszenie warunków procedury zawieszenia
poboru akcyzy, w kwocie odpowiadającej ilości wyrobów akcyzowych, których
dotyczyło to naruszenie, albo
3)   dokument, o
którym mowa w ust. 1 pkt 7, z potwierdzeniem dostawy na terytorium państwa
członkowskiego albo wyprowadzenia poza terytorium Wspólnoty Europejskiej
wyrobów akcyzowych po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 8
      –
przysługuje zwrot kwoty akcyzy zapłaconej przez ten podmiot od tych wyrobów na
terytorium kraju, na jego pisemny wniosek złożony do właściwego naczelnika urzędu
celnego.
5. Wniosek, o
którym mowa w ust. 4, może być złożony w terminie 5 lat, licząc od końca roku
kalendarzowego, w którym upłynął termin płatności akcyzy.
 
Art. 43. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia:
1)   wzór
formularza administracyjnego dokumentu towarzyszącego;
2)   warunki, na
jakich dokument handlowy może zastąpić administracyjny dokument
towarzyszący;
3)   szczegółowy
sposób stosowania i dokumentowania procedury zawieszenia poboru akcyzy, w
szczególności sposób obiegu i terminy przekazywania kart administracyjnego
dokumentu towarzyszącego, dokumentowania procedury w przypadku zaginięcia lub
zniszczenia kart administracyjnego dokumentu towarzyszącego, sposób prowadzenia
ewidencji administracyjnych dokumentów towarzyszących oraz szczegółowy zakres
danych, które powinna zawierać ewidencja, sposób potwierdzania odbioru wyrobów
akcyzowych przez odbiorcę, warunki wykorzystania duplikatów administracyjnego
dokumentu towarzyszącego, a także sposób stosowania i dokumentowania procedury
zawieszenia poboru akcyzy w przypadku importu wyrobów akcyzowych;
4)   szczegółowy
sposób stosowania i dokumentowania procedury zawieszenia poboru akcyzy odnośnie
wyrobów akcyzowych innych niż określone w załączniku nr 2 do ustawy, objętych
stawką akcyzy inną niż stawka zerowa, sposób ewidencji dokumentów handlowych
towarzyszących przemieszczaniu tych wyrobów oraz zakres danych, które powinna
zawierać ewidencja;
5)   sposób
postępowania w przypadku nieotrzymania administracyjnego dokumentu towarzyszącego;

6)   szczegółowe
warunki i tryb zwrotu akcyzy w przypadkach, o których mowa w art. 42
ust. 4;
7)   przypadki
oraz warunki, na jakich pobór akcyzy od wyrobów akcyzowych może być zawieszony,
jeżeli wyroby te otrzymały inne przeznaczenie celne na podstawie przepisów
prawa celnego. 
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 1, uwzględni:
1)   specyfikę
poszczególnych wyrobów akcyzowych oraz obrotu tymi wyrobami;
2)   konieczność
skutecznego funkcjonowania procedury zawieszenia poboru akcyzy; 
3)   konieczność
zapewnienia właściwej kontroli nad wyrobami akcyzowymi;
4)   konieczność
zapewnienia przepływu informacji dotyczących przemieszczania wyrobów akcyzowych,
od których nie zapłacono akcyzy;
5)   przepisy
prawa Wspólnoty Europejskiej w zakresie akcyzy.
 
Art. 44. 
1. Zakończenie
procedury zawieszenia poboru akcyzy następuje również z dniem:
1)   cofnięcia
zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego; 
2)   upływu
okresu, na jaki zostało wydane zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego,
jeżeli podmiot prowadzący skład podatkowy nie uzyskał nowego zezwolenia na
prowadzenie tego składu podatkowego, przed upływem tego okresu;
3)   zaprzestania
przez podmiot prowadzący skład podatkowy wykonywania czynności podlegających
opodatkowaniu akcyzą;
4)   likwidacji
przedsiębiorstwa podmiotu prowadzącego skład podatkowy;
5)   utraty
ważności zabezpieczenia akcyzowego, jeżeli przed utratą ważności podmiot
prowadzący skład podatkowy nie złożył nowego zabezpieczenia akcyzowego lub nie
uzyskał zwolnienia z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego, o którym
mowa w art. 64 ust. 1; 
6)   utraty
ważności zwolnienia z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego, o którym
mowa w art. 64 ust. 1, jeżeli przed utratą ważności podmiot prowadzący skład
podatkowy nie złożył zabezpieczenia akcyzowego lub nie uzyskał przedłużenia
zwolnienia. 
2. W przypadkach,
o których mowa w ust. 1, podmiot prowadzący skład podatkowy jest obowiązany do:
1)   sporządzenia
spisu z natury wyrobów akcyzowych, zwanego dalej „spisem z natury”, według
stanu na dzień zakończenia procedury zawieszenia poboru akcyzy, w terminie 21
dni od tego dnia;
2)   powiadomienia
właściwego naczelnika urzędu celnego o sporządzeniu spisu z natury i ustalonej
ilości wyrobów akcyzowych, a także kwocie akcyzy przypadającej do zapłaty od
tych wyrobów, w terminie 7 dni od dnia zakończenia sporządzenia tego spisu, nie
później jednak niż w terminie złożenia deklaracji podatkowej i zapłaty akcyzy,
o którym mowa w art. 21 ust. 2.
3. Jeżeli spis z
natury nie zostanie sporządzony w terminie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, lub
zostanie sporządzony w sposób nierzetelny, właściwy naczelnik urzędu celnego
określa:
1)   ilość wyrobów
akcyzowych w drodze oszacowania;
2)   wysokość
zobowiązania podatkowego w akcyzie. 
 
Art. 45. 
1. W przypadku
zastosowania procedury zawieszenia poboru akcyzy, zobowiązanie podatkowe powstaje
z dniem zakończenia tej procedury, chyba że przepisy ustawy stanowią inaczej. 
2. W przypadku
zastosowania procedury zawieszenia poboru akcyzy, do obliczenia wysokości
zobowiązania podatkowego stosuje się stawkę akcyzy obowiązującą w dniu
zakończenia procedury zawieszenia poboru akcyzy.
 
Art. 46. 
1. Tworzy się
system teleinformatyczny przemieszczania wyrobów akcyzowych na terytorium
kraju.
2. System, o
którym mowa w ust. 1, w przypadku gdy wyroby akcyzowe są przemieszczane z
zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy, służy w szczególności do
przesyłania administracyjnego dokumentu towarzyszącego w formie elektronicznej
oraz do elektronicznej obsługi zabezpieczenia akcyzowego.
3. Systemem, o
którym mowa w ust. 1, administruje minister właściwy do spraw finansów
publicznych.
4. Użytkownikami
systemu, o którym mowa w ust. 1, mogą być podmioty prowadzące składy podatkowe
dokonujące przemieszczeń wyrobów akcyzowych z zastosowaniem procedury
zawieszenia poboru akcyzy i organy podatkowe.
5. Wystawienie
administracyjnego dokumentu towarzyszącego w formie elektronicznej nie zwalnia
z obowiązku stosowania administracyjnego dokumentu towarzyszącego w formie
papierowej.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
sytuacje, w których nie ma obowiązku stosowania administracyjnego dokumentu
towarzyszącego w formie papierowej, biorąc pod uwagę rozwój i funkcjonowanie
systemu, o którym mowa w ust. 1, oraz konieczność zapewnienia kontroli.
7. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia: 
1)   sposób
funkcjonowania systemu, o którym mowa w ust. 1,
2)   szczegółowe
wymogi, jakie powinny spełniać dokumenty w formie elektronicznej przesyłane w
systemie, o którym mowa w ust. 1,
3)   szczegółowy
sposób stosowania i dokumentowania przemieszczania wyrobów akcyzowych w
procedurze zawieszenia poboru akcyzy przy użyciu dokumentów w formie
elektronicznej przesyłanych w systemie, o którym mowa w ust. 1, w szczególności
sposób obiegu administracyjnego dokumentu towarzyszącego w formie
elektronicznej, jego ewidencji oraz zakres danych, które powinna zawierać
ewidencja, a także sposób potwierdzania odbioru wyrobów akcyzowych przez
podmioty dokonujące przemieszczeń wyrobów akcyzowych,
4)   procedury
szczególne w przypadku awarii systemu, o którym mowa w ust. 1, lub systemów
współpracujących
      –
uwzględniając konieczność usprawnienia przemieszczania wyrobów akcyzowych w
procedurze zawieszenia poboru akcyzy.
 
Rozdział 2
Składy podatkowe
 
Art. 47. 
1. Produkcja
wyrobów akcyzowych określonych w załączniku nr 2 do ustawy oraz wyrobów
akcyzowych innych niż określone w załączniku nr 2 do ustawy, objętych stawką
akcyzy inną niż stawka zerowa, może odbywać się wyłącznie w składzie
podatkowym, z wyłączeniem produkcji: 
1)   wyrobów
akcyzowych, z wykorzystaniem wyłącznie wyrobów akcyzowych, od których
akcyza została zapłacona w wysokości równej lub wyższej od kwoty akcyzy
przypadającej do zapłaty od wyprodukowanych wyrobów akcyzowych; 
2)   mniej niż
1000 hektolitrów w ciągu roku kalendarzowego, win gronowych uzyskanych z winogron
pochodzących z upraw własnych, o których mowa w art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 22
stycznia 2004 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi
wyrobami i organizacji rynku wina (Dz. U. Nr 34, poz. 292, z późn. zm.[6]));
3)   piwa, wina i
napojów fermentowanych, wytwarzanych domowym sposobem przez osoby fizyczne na
własny użytek i nieprzeznaczonych do sprzedaży;
4)   mniej niż 10
hektolitrów w ciągu roku kalendarzowego, alkoholu etylowego, dokonywanej przez
gorzelnie prawnie i ekonomicznie niezależne od wszelkich innych gorzelni oraz
niedziałające na podstawie licencji uzyskanej od innego podmiotu;
5)   wyrobów
akcyzowych, od których została zapłacona przedpłata akcyzy;
6)   energii
elektrycznej.
2. Magazynowanie
wyrobów akcyzowych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy może odbywać się
wyłącznie w składzie podatkowym.
3. W składzie
podatkowym miejsce przeznaczone do magazynowania wyrobów akcyzowych objętych
procedurą zawieszenia poboru akcyzy powinno być wyodrębnione i przeznaczone
tylko do przechowywania tych wyrobów.
4. Przeładunek
wyrobów akcyzowych przemieszczanych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy może
odbywać się wyłącznie w składzie podatkowym, z wyłączeniem sytuacji:
1)   losowych, w
przypadkach, w których dokonanie przeładunku jest możliwe tylko w miejscu zdarzenia
losowego;
2)   w których
dochodzi do zmiany środka transportu, a przeładowane wyroby akcyzowe w całości
są przemieszczane do jednego miejsca odbioru wskazanego w administracyjnym
dokumencie towarzyszącym.
5. Wina
gronowe produkowane poza składem podatkowym, o których mowa w ust. 1
pkt 2, są przemieszczane w ramach dostawy wewnątrzwspólnotowej zgodnie z
wymogami określonymi w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 884/2001 z dnia 24
kwietnia 2001 r. ustanawiającym szczegółowe zasady stosowania dotyczące dokumentów
towarzyszących przewozowi produktów winiarskich oraz rejestrów prowadzonych w
sektorze wina (Dz. Urz. WE L 128 z 10.05.2001, str. 32, z późn. zm.; Dz. Urz.
UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 32, str. 202, z późn. zm.), w
szczególności w zakresie rejestru wyrobów wychodzących oraz wzoru dokumentu
handlowego towarzyszącego produktom winiarskim określonego w załączniku III do
tego rozporządzenia. Przepisy tego rozporządzenia w zakresie rejestru wyrobów
wychodzących stosuje się również w przypadku przemieszczania tych win gronowych
na terytorium kraju.
6. Podmiot
dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego win gronowych wyprodukowanych poza składem
podatkowym jest obowiązany poinformować właściwego naczelnika urzędu celnego o
odbiorze tych win oraz przedstawić dokument handlowy towarzyszący produktom
winiarskim, na którego podstawie dokonano ich przemieszczenia na terytorium
kraju.
 
Art. 48. 
1. Zezwolenie
na prowadzenie składu podatkowego jest wydawane podmiotowi, który spełnia
łącznie następujące warunki:
1)   prowadzi co
najmniej jeden rodzaj działalności polegającej na produkcji, przeładowywaniu
lub magazynowaniu wyrobów akcyzowych, w tym będących również własnością innych
podmiotów;
2)    jest
podatnikiem podatku od towarów i usług;
3)    jest
podmiotem, którego działalnością kierują osoby nieskazane prawomocnym wyrokiem
sądu za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów, przeciwko mieniu,
przeciwko obrotowi gospodarczemu, przeciwko obrotowi pieniędzmi i papierami
wartościowymi lub przestępstwo skarbowe;
4)    nie posiada
zaległości z tytułu cła i podatków stanowiących dochód budżetu państwa, składek
na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne oraz nie jest wobec niego prowadzone
postępowanie egzekucyjne, likwidacyjne lub upadłościowe, z wyjątkiem
postępowania upadłościowego z możliwością zawarcia układu;
5)   złoży
zabezpieczenie akcyzowe, z zastrzeżeniem art. 64 ust. 1;
6)    nie zostało
cofnięte, ze względu na naruszenie przepisów prawa, żadne z udzielonych mu zezwoleń,
o których mowa w art. 84 ust. 1, jak również koncesja lub zezwolenie na
prowadzenie działalności gospodarczej ani nie została wydana decyzja o zakazie
wykonywania przez niego działalności regulowanej w rozumieniu przepisów ustawy
z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej (Dz. U. z 2007 r.
Nr 155, poz. 1095, z późn. zm.[7])),
w zakresie wyrobów akcyzowych; 
7)   posiada tytuł
prawny do korzystania z miejsca, w którym ma być prowadzony skład podatkowy.
2. Przepis ust. 1
pkt 2 nie ma zastosowania do rolników występujących z wnioskiem o wydanie zezwolenia
na prowadzenie składu podatkowego, w którym będą wykonywane, zgodnie z ustawą z
dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych (Dz. U.
Nr 169, poz. 1199 oraz z 2007 r. Nr 35, poz. 217 i Nr 99, poz. 666), wyłącznie
czynności polegające na wytwarzaniu na własny użytek estru lub czystego oleju
roślinnego, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 lit. c tej ustawy.
3. W
przypadku podmiotu ubiegającego się o wydanie zezwolenia na prowadzenie w
składzie podatkowym działalności polegającej wyłącznie na magazynowaniu lub
przeładowywaniu wyrobów akcyzowych wyprodukowanych w innym składzie podatkowym,
oprócz warunków określonych w ust. 1, dodatkowym warunkiem wydania zezwolenia,
z zastrzeżeniem ust. 4, jest: 
1)   dla wyrobów
tytoniowych – minimalna wysokość obrotu tymi wyrobami, w rozumieniu przepisów o
podatku od towarów i usług, w roku poprzedzającym dany rok podatkowy wynosząca
700 mln zł;
2) dla napojów
alkoholowych – minimalna wysokość obrotu tymi wyrobami, w rozumieniu przepisów
o podatku od towarów i usług, w roku poprzedzającym dany rok podatkowy
wynosząca 100 mln zł;
3) dla wyrobów
energetycznych, z wyłączeniem olejów smarowych i gazu – pojemność magazynowa
dla tych wyrobów, co najmniej na poziomie 5000 metrów sześciennych;
4) dla olejów
smarowych – minimalna wysokość obrotu tymi wyrobami, w rozumieniu przepisów o
podatku od towarów i usług, w roku poprzedzającym dany rok podatkowy wynosząca
20 mln zł;
5) dla gazu –
pojemność magazynowa dla tych wyrobów, co najmniej na poziomie 500 metrów sześciennych.
4. W przypadku
podmiotu rozpoczynającego działalność, o której mowa w ust. 3, w zakresie
wyrobów tytoniowych, napojów alkoholowych lub olejów smarowych, warunkiem
wydania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego oprócz warunków
określonych w ust. 1, jest złożenie przez ten podmiot oświadczenia, w którym
zadeklaruje osiągnięcie w danym roku minimalnych wysokości obrotu określonych w
ust. 3 pkt 1, 2 lub 4, proporcjonalnie w podziale na kolejne miesiące.
5. W przypadku
podmiotu prowadzącego w składzie podatkowym działalność polegającą wyłącznie na
przeładowywaniu cystern kolejowych z gazem płynnym nie stosuje się warunku, o
którym mowa w ust. 3 pkt 5, jeżeli przeładowany gaz płynny będzie
przemieszczany w procedurze zawieszenia poboru akcyzy. 
6. Podmiot
prowadzący skład podatkowy, w którym produkuje wyroby akcyzowe może w tym
składzie podatkowym magazynować i przeładowywać wyroby akcyzowe objęte
zezwoleniem na prowadzenie składu podatkowego, również wyprodukowane przez inny
podmiot, bez konieczności spełnienia warunków, o których mowa w ust. 3 pkt 1–5.
 
Art. 49. 
1. Zezwolenie
na prowadzenie składu podatkowego wydaje właściwy naczelnik urzędu celnego na pisemny
wniosek podmiotu.
2. Zezwolenie na
prowadzenie składu podatkowego może być wydane na czas oznaczony, nie dłuższy
niż 3 lata, albo na czas nieoznaczony.
3. Wniosek o
wydanie zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego powinien zawierać dane dotyczące
podmiotu oraz prowadzonej przez niego działalności gospodarczej, w
szczególności imię i nazwisko lub nazwę podmiotu, adres jego siedziby lub
zamieszkania, numer w Krajowym Rejestrze Sądowym lub ewidencji działalności
gospodarczej, numer identyfikacyjny REGON, numer identyfikacji podatkowej
(NIP), adres poczty elektronicznej oraz określenie rodzaju i zakresu
działalności, która będzie prowadzona w składzie podatkowym, jak również
wskazanie planowanej lokalizacji składu podatkowego, proponowanego
zabezpieczenia akcyzowego oraz liczby już prowadzonych przez podmiot składów
podatkowych.
4. Przepis ust. 3,
w zakresie numeru w Krajowym Rejestrze Sądowym lub ewidencji działalności gospodarczej,
nie ma zastosowania do rolników występujących z wnioskiem o wydanie zezwolenia
na prowadzenie składu podatkowego, w którym będą wykonywane, zgodnie z ustawą z
dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych, wyłącznie
czynności polegające na wytwarzaniu na własny użytek estru lub czystego oleju
roślinnego, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 lit. c tej ustawy.
5. Wniosek o
zezwolenie na prowadzenie pierwszego składu podatkowego stanowi również wniosek
o nadanie podmiotowi numeru akcyzowego podmiotu prowadzącego skład podatkowy.
6. Do wniosku
załącza się plan składu podatkowego oraz dokumenty potwierdzające spełnienie
warunków określonych w art. 48.
7. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany do powiadamiania właściwego
naczelnika urzędu celnego o zmianach danych zawartych we wniosku, o którym mowa
w ust. 1, w terminie 7 dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana, z
zastrzeżeniem ust. 8, 10 i 11. 
8. Powiadomienia o
planowanej zmianie danych objętych treścią zezwolenia należy dokonywać przed
dokonaniem tej zmiany, z zastrzeżeniem ust. 10 i 11. 
9. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 8, stanowi jednocześnie wniosek o zmianę zezwolenia na
prowadzenie składu podatkowego w zakresie dotyczącym zgłoszonej zmiany.
10. Zmiana
miejsca prowadzenia składu podatkowego lub podmiotu prowadzącego skład
podatkowy wymaga uzyskania nowego zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego.
11. Jeżeli
podmiot prowadzący skład podatkowy zamierza produkować, magazynować lub
dokonywać przeładunku wyrobów należących do innej niż będąca przedmiotem
dotychczasowej działalności grupy wyrobów akcyzowych wymienionej w art. 2 pkt
1, jest obowiązany uzyskać nowe zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego.
 
Art. 50. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, wydając zezwolenie na prowadzenie pierwszego składu
podatkowego, nadaje podmiotowi odrębną decyzją numer akcyzowy podmiotu
prowadzącego skład podatkowy.
2. Dla każdego
składu podatkowego wydaje się odrębne zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego
oraz określa się odrębny numer akcyzowy składu podatkowego.
3. Zezwolenie na
prowadzenie składu podatkowego określa w szczególności:
1)   numer
akcyzowy składu podatkowego;
2)   adres, pod
którym zlokalizowany jest skład podatkowy;
3)   rodzaj
prowadzonej działalności w składzie podatkowym;
4)   rodzaj
wyrobów akcyzowych będących przedmiotem działalności w składzie podatkowym;
5)   formę i
termin obowiązywania zabezpieczenia akcyzowego, a w przypadku zwolnienia podmiotu
występującego z wnioskiem o zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego z
obowiązku złożenia zabezpieczenia – przewidywaną maksymalną kwotę zobowiązania
podatkowego podlegającego zabezpieczeniu akcyzowemu oraz termin ważności
zwolnienia z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego.
4. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, który wydał zezwolenie, wskazuje w nim numer akcyzowy
podmiotu prowadzącego skład podatkowy, nadany na podstawie ust. 1.
5. Właściwy
naczelnik urzędu celnego przy wydawaniu zezwolenia na prowadzenie składu
podatkowego zatwierdza regulamin funkcjonowania składu podatkowego, który
określa warunki dotyczące składu podatkowego. Zmiana regulaminu funkcjonowania
składu podatkowego wymaga zatwierdzenia przez właściwego naczelnika urzędu celnego.
 
Art. 51. 
1. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany umieszczać numer akcyzowy składu
podatkowego, z którego są wyprowadzane wyroby akcyzowe, w administracyjnym
dokumencie towarzyszącym.
2. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany wykazywać w deklaracji podatkowej
wszystkie numery akcyzowe składów podatkowych, których deklaracja ta dotyczy.
 
Art. 52. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia wydania zezwolenia na prowadzenie składu
podatkowego, w przypadku gdy:
1)   podmiot
występujący z wnioskiem o zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego nie spełnia
warunków, o których mowa w art. 48 ust. 1, 3 lub 4, przy czym przy ocenie
spełnienia warunku, o którym mowa w art. 48 ust. 1 pkt 6, bierze się pod uwagę
okres ostatnich 3 lat, licząc od dnia złożenia wniosku o wydanie zezwolenia; 
2)   wydanie
zezwolenia może powodować zagrożenie ważnego interesu publicznego;
3)   proponowana
lokalizacja składu podatkowego, stan lub wielkość pomieszczeń, w których ma być
prowadzony skład podatkowy, lub stan ich wyposażenia uniemożliwiają sprawowanie
właściwej kontroli.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa z urzędu zezwolenie na prowadzenie składu
podatkowego, jeżeli:
1)   po uzyskaniu
zezwolenia w terminie 3 miesięcy nie podjęto działalności lub ją przerwano na
czas dłuższy niż 3 miesiące, bez powiadomienia właściwego naczelnika urzędu
celnego;
2)   podmiot
prowadzący skład podatkowy prowadzi działalność niezgodnie z przepisami prawa podatkowego
lub uzyskanym zezwoleniem;   
3)   zabezpieczenie
akcyzowe podmiotu prowadzącego skład podatkowy utraciło ważność albo nie
zapewnia już pokrycia w terminie lub w należnej wysokości kwoty jego
zobowiązania podatkowego, a w przypadku gdy podmiot prowadzący skład podatkowy
został zwolniony z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego – jeżeli to
zwolnienie utraciło ważność, a podmiot, we właściwym terminie, nie uzyskał
nowego zwolnienia lub nie złożył zabezpieczenia akcyzowego w należnej
wysokości;
4)   został
naruszony którykolwiek z warunków określonych w art. 48, z zastrzeżeniem ust.
3;
5)   w okresie
trzech pierwszych miesięcy po uzyskaniu zezwolenia podmiot, o którym mowa w
art. 48 ust. 4, nie osiągnął zadeklarowanych minimalnych wysokości obrotu.
3. Właściwy
naczelnik urzędu celnego nie cofa zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego,
jeżeli podmiot dokona zapłaty zaległości z tytułu cła, podatków stanowiących
dochód budżetu państwa, składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne, w
terminie 7 dni, licząc od dnia ujawnienia zaległości, z tym że w przypadku gdy
wysokość zobowiązania podatkowego została określona przez organ podatkowy lub
organ kontroli skarbowej – w terminie 7 dni, licząc od dnia doręczenia decyzji
określającej wysokość zobowiązania podatkowego.
4. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa zezwolenie na prowadzenie składu podatkowego
również na wniosek podmiotu prowadzącego skład podatkowy.
5. W przypadku
cofnięcia zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego lub upływu okresu, na
który zostało ono wydane i niewydania przed upływem tego okresu nowego
zezwolenia, właściwy naczelnik urzędu celnego przesyła informację o cofnięciu
lub wygaśnięciu tego zezwolenia, odpowiednio, właściwemu organowi prowadzącemu
rejestr działalności regulowanej, organowi rejestrowemu, o którym mowa w art.
13 ust. 2 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach
ciekłych, organowi koncesyjnemu lub organowi zezwalającemu na prowadzenie
działalności gospodarczej.
 
Art. 53. 
1. Przed dniem
dokonania wysyłki podmiot prowadzący skład podatkowy jest obowiązany powiadomić
naczelnika urzędu celnego o zamiarze wyprowadzenia ze składu podatkowego
wyrobów akcyzowych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy.
2. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 1, powinno określać odbiorcę, rodzaj i ilość wyrobów akcyzowych
wyprowadzanych ze składu podatkowego.
3. W
przypadku wyprowadzenia wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego z zastosowaniem
procedury zawieszenia poboru akcyzy, podmiot prowadzący skład podatkowy jest
obowiązany wystawić administracyjny dokument towarzyszący.
4. W przypadku
importu wyrobów akcyzowych, które po dopuszczeniu ich do obrotu są bezpośrednio
przemieszczane do składu podatkowego w procedurze zawieszenia poboru akcyzy,
podmiot prowadzący ten skład podatkowy jest obowiązany wystawić administracyjny
dokument towarzyszący i przedstawić go właściwemu naczelnikowi urzędu celnego
wraz ze zgłoszeniem do procedury dopuszczenia do obrotu tych wyrobów
akcyzowych. 
5. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany prowadzić ewidencję ilościową
lub ilościowo-wartościową wyrobów akcyzowych umożliwiającą w szczególności:
1)   ustalenie
ilości wyrobów akcyzowych objętych procedurą zawieszenia poboru akcyzy oraz wyłączonych
z tej procedury;
2)   wyodrębnienie
kwoty akcyzy przypadającej do zapłaty oraz kwoty akcyzy, której pobór podlega
zawieszeniu w związku z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy;
3)   określenie
ilości wyprodukowanych wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym innym niż skład
podatkowy, o którym mowa w art. 48 ust. 3 i 4.
6. Ewidencja,
o której mowa w ust. 5, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika urzędu
celnego o formie jej prowadzenia. 
7. Ewidencja, o
której mowa w ust. 5, powinna być przechowywana do celów kontroli przez okres 5
lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
8. Podmiot prowadzący
skład podatkowy jest obowiązany potwierdzić odbiór wyrobów akcyzowych na
administracyjnym dokumencie towarzyszącym i przedstawić go właściwemu
naczelnikowi urzędu celnego w celu opieczętowania urzędowymi pieczęciami.
 
Art. 54. 
1. Zezwolenie
na wyprowadzanie wyrobów akcyzowych z cudzego składu podatkowego poza procedurą
zawieszenia poboru akcyzy przez podatnika, o którym mowa w art. 13 ust. 3,
zwane dalej „zezwoleniem wyprowadzenia”, dotyczy konkretnego składu podatkowego
i jest wydawane na czas oznaczony, nie dłuższy niż 3 lata, albo na czas
nieoznaczony, na wniosek podmiotu, który spełnia łącznie warunki określone w
art. 48 ust. 1 pkt 2–4 i 6.
2. Wniosek o
wydanie zezwolenia wyprowadzenia powinien zawierać dane dotyczące podmiotu oraz
prowadzonej przez niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i
nazwisko lub nazwę podmiotu, adres jego siedziby lub zamieszkania, numer w
Krajowym Rejestrze Sądowym lub ewidencji działalności gospodarczej, numer
identyfikacyjny REGON, numer identyfikacji podatkowej (NIP), adres poczty elektronicznej
oraz określenie rodzaju wyrobów akcyzowych, a także adres, pod którym jest
zlokalizowany skład podatkowy, z którego będzie następowało wyprowadzanie
wyrobów akcyzowych poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, oraz numer akcyzowy
tego składu podatkowego. 
3. Do wniosku o
wydanie zezwolenia wyprowadzenia załącza się pisemną zgodę podmiotu prowadzącego
skład podatkowy na magazynowanie w tym składzie wyrobów akcyzowych podmiotu
występującego z wnioskiem oraz dokumenty potwierdzające spełnienie warunków, o
których mowa w art. 48 ust. 1 pkt 2–4 i 6.
4. Zezwolenie
wyprowadzenia określa w szczególności:
1)   adres
siedziby lub zamieszkania podatnika, o którym mowa w art. 13 ust. 3;
2)   adres, pod
którym zlokalizowany jest skład podatkowy, z którego będzie następowało wyprowadzanie
wyrobów akcyzowych poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy oraz numer akcyzowy
tego składu podatkowego;
3)   rodzaj
wyrobów akcyzowych wyprowadzanych ze składu podatkowego poza procedurą zawieszenia
poboru akcyzy.
5. Podatnik,
o którym mowa w art. 13 ust. 3, jest obowiązany do powiadamiania właściwego
naczelnika urzędu celnego o zmianach danych zawartych we wniosku, o którym mowa
w ust. 1, w terminie 7 dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana, z
zastrzeżeniem ust. 6, 8 i 9. 
6. Powiadomienia o
planowanej zmianie danych objętych treścią zezwolenia wyprowadzenia należy dokonywać
przed dokonaniem tej zmiany, z zastrzeżeniem ust. 8 i 9. 
7. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 6, stanowi jednocześnie wniosek o zmianę zezwolenia wyprowadzenia
w zakresie dotyczącym zgłoszonej zmiany.
8. Zmiana
podmiotu prowadzącego skład podatkowy lub miejsca prowadzenia składu
podatkowego, którego dotyczy zezwolenie wyprowadzenia, lub podatnika, o którym
mowa w art. 13 ust. 3, wymaga uzyskania nowego zezwolenia wyprowadzenia.
9. Jeżeli
podatnik, o którym mowa w art. 13 ust. 3, zamierza wyprowadzać ze składu
podatkowego wyroby akcyzowe należące do innej niż będąca przedmiotem dotychczasowej
działalności grupy wyrobów akcyzowych wymienionej w art. 2 pkt 1, jest
obowiązany uzyskać nowe zezwolenie wyprowadzenia.
10. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia wydania zezwolenia wyprowadzenia, w przypadku
gdy:
1)   podmiot
występujący z wnioskiem o zezwolenie wyprowadzenia nie spełnia warunków, o których
mowa w art. 48 ust. 1 pkt 2–4 i 6, przy czym przy ocenie spełnienia warunku, o
którym mowa w art. 48 ust. 1 pkt 6, bierze się pod uwagę okres ostatnich 3 lat,
licząc od dnia złożenia wniosku o wydanie zezwolenia;
2)   wydanie
zezwolenia wyprowadzenia może powodować zagrożenie ważnego interesu publicznego.
11. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa z urzędu zezwolenie wyprowadzenia, jeżeli:
1)   po uzyskaniu
zezwolenia, w terminie 3 miesięcy nie podjęto działalności lub ją przerwano na
czas dłuższy niż 3 miesiące, bez powiadomienia właściwego naczelnika urzędu
celnego;
2)   podatnik
prowadzi działalność niezgodnie z przepisami prawa podatkowego lub uzyskanym zezwoleniem;
3)   został
naruszony którykolwiek z warunków określonych w art. 48 ust. 1 pkt 2–4 i 6, z
zastrzeżeniem ust. 12.
12. Właściwy
naczelnik urzędu celnego nie cofa zezwolenia wyprowadzenia, jeżeli podatnik
dokona zapłaty zaległości z tytułu cła, podatków stanowiących dochód budżetu
państwa, składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne w terminie 7 dni,
licząc od dnia ujawnienia zaległości, z tym że w przypadku gdy zobowiązanie podatkowe
zostało określone przez organ podatkowy lub organ kontroli skarbowej – w
terminie 7 dni, licząc od dnia doręczenia decyzji określającej kwotę zobowiązania.
13. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa zezwolenie wyprowadzenia również na wniosek
podatnika, o którym mowa w art. 13 ust. 3.
14. Podatnik, o
którym mowa w art. 13 ust. 3, jest obowiązany przekazać kopię zezwolenia
wyprowadzenia podmiotowi prowadzącemu skład podatkowy przed pierwszym
wyprowadzeniem wyrobów akcyzowych z tego składu poza procedurą zawieszenia
poboru akcyzy.
15. Podmiot
prowadzący skład podatkowy jest obowiązany przekazać ostatniego dnia miesiąca
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego pisemną informację zawierającą dane o
wyrobach akcyzowych i podmiotach, które wyprowadziły te wyroby ze składu
podatkowego w ramach posiadanych zezwoleń wyprowadzenia. 
 
Art. 55. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe warunki prowadzenia składów podatkowych, w tym dotyczące regulaminu
funkcjonowania składu podatkowego oraz miejsca, w którym wyroby akcyzowe będą
magazynowane, uwzględniając specyfikę produkcji poszczególnych wyrobów
akcyzowych i obrotu tymi wyrobami, konieczność właściwego zabezpieczenia
wyrobów akcyzowych przed ich wyprowadzeniem ze składu podatkowego w sposób
sprzeczny z obowiązującymi przepisami, konieczność zapewnienia właściwej
kontroli wyrobów akcyzowych oraz specyfikę środków transportu stosowanych do
przewozu wyrobów akcyzowych.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres danych, które powinny znajdować się w ewidencji, o której
mowa w art. 53 ust. 5 oraz sposób jej prowadzenia, uwzględniając konieczność
prawidłowego dokumentowania ilości wyrobów akcyzowych oraz określenia kwot
akcyzy.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe warunki dokonywania przeładunku wyrobów akcyzowych w procedurze
zawieszenia poboru akcyzy poza składem podatkowym, uwzględniając specyfikę
poszczególnych wyrobów akcyzowych oraz środków transportu używanych do
przemieszczania tych wyrobów, konieczność skutecznego funkcjonowania procedury
zawieszenia poboru akcyzy oraz przepisy prawa Wspólnoty Europejskiej w zakresie
akcyzy.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
w przypadku podmiotów prowadzących w składzie podatkowym działalność polegającą
wyłącznie na magazynowaniu lub przeładowywaniu wyrobów akcyzowych
wyprodukowanych w innym składzie podatkowym, sytuacje inne niż określona w art.
48 ust. 5, w których nie muszą być spełnione warunki, o których mowa w art. 48
ust. 3 pkt 1–5, uwzględniając specyfikę obrotu poszczególnymi wyrobami
akcyzowymi, możliwości techniczne w zakresie wykonywania działalności w
zakresie wyrobów akcyzowych, konieczność zapewnienia właściwej kontroli wyrobów
akcyzowych, zasady bezpieczeństwa zaopatrzenia na terytorium kraju w paliwa
ciekłe wynikające z odrębnych przepisów.
 
Rozdział 3
Podmiot
pośredniczący
 
Art. 56.
1. Zezwolenie na
prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący jest wydawane na czas oznaczony,
nie dłuższy niż 3 lata, albo na czas nieoznaczony, na wniosek podmiotu, który
spełnia łącznie następujące warunki:
1)   jest
podatnikiem podatku od towarów i usług;
2)   jest
podmiotem, którego działalnością kierują osoby nieskazane prawomocnym wyrokiem
sądu za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów, przeciwko mieniu,
przeciwko obrotowi gospodarczemu, przeciwko obrotowi pieniędzmi i papierami
wartościowymi lub przestępstwo skarbowe;
3)   nie posiada
zaległości z tytułu cła i podatków stanowiących dochód budżetu państwa, składek
na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne oraz nie jest wobec niego prowadzone
postępowanie egzekucyjne, likwidacyjne lub upadłościowe, z wyjątkiem
postępowania upadłościowego z możliwością zawarcia układu;
4)   złożył
zabezpieczenie akcyzowe;
5)   nie zostało
cofnięte, ze względu na naruszenie przepisów prawa, żadne z udzielonych mu zezwoleń,
o których mowa w art. 84 ust. 1, jak również koncesja lub zezwolenie na
prowadzenie działalności gospodarczej ani nie została wydana decyzja o zakazie
wykonywania przez niego działalności regulowanej w rozumieniu przepisów ustawy
z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej, w zakresie
wyrobów akcyzowych.
2. Wniosek, o
którym mowa w ust. 1, powinien zawierać dane dotyczące podmiotu oraz
prowadzonej przez niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko
lub nazwę podmiotu, adres jego siedziby lub zamieszkania, numer w Krajowym
Rejestrze Sądowym lub ewidencji działalności gospodarczej, numer identyfikacyjny
REGON, numer identyfikacji podatkowej (NIP), adres poczty elektronicznej oraz
określenie zakresu działalności, która będzie prowadzona przez podmiot, a także
proponowane zabezpieczenie akcyzowe. 
3. Do wniosku, o
którym mowa w ust. 1, załącza się dokumenty potwierdzające spełnienie warunków
określonych w ust. 1.
4. Zezwolenie na
prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący określa w szczególności:
1)   numer
podmiotu pośredniczącego;
2)   adres
siedziby lub zamieszkania podmiotu pośredniczącego;
3)   formę i
termin obowiązywania zabezpieczenia akcyzowego;
4)   zakres
prowadzonej działalności;
5)   rodzaj
wyrobów akcyzowych.
5. Podmiot
pośredniczący jest obowiązany umieszczać swój numer w dokumencie dostawy.
6. Podmiot
pośredniczący jest obowiązany do powiadamiania właściwego naczelnika urzędu
celnego o zmianach danych zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 1, w
terminie 7 dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana, z zastrzeżeniem ust.
7, 9 i 10. 
7. Powiadomienia o
planowanej zmianie danych objętych treścią zezwolenia należy dokonywać przed
dokonaniem tej zmiany, z zastrzeżeniem ust. 9 i 10. 
8. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 7, stanowi jednocześnie wniosek o zmianę zezwolenia na
prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący w zakresie dotyczącym
zgłoszonej zmiany.
9. Zmiana podmiotu
prowadzącego działalność jako podmiot pośredniczący wymaga uzyskania nowego
zezwolenia na prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący.
10. Jeżeli
podmiot pośredniczący zamierza dostarczać wyroby akcyzowe należące do innej niż
będąca przedmiotem dotychczasowej działalności grupy wyrobów akcyzowych
wymienionej w art. 2 pkt 1, obowiązany jest uzyskać nowe zezwolenie na
prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący.
11. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia wydania zezwolenia na prowadzenie działalności
jako podmiot pośredniczący w przypadku, gdy:
1)   podmiot
występujący z wnioskiem o zezwolenie na prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący
nie spełnia warunków, o których mowa w ust. 1, przy czym przy ocenie spełnienia
warunku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, bierze się pod uwagę okres ostatnich 3
lat, licząc od dnia złożenia wniosku o wydanie zezwolenia;
2)   wydanie
zezwolenia może powodować zagrożenie ważnego interesu publicznego.
12. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa z urzędu zezwolenie na prowadzenie działalności
jako podmiot pośredniczący, jeżeli:
1)   po uzyskaniu
zezwolenia w terminie 3 miesięcy nie podjęto działalności lub ją przerwano na
czas dłuższy niż 3 miesiące, bez powiadomienia właściwego naczelnika urzędu
celnego;
2)   podmiot
pośredniczący prowadzi działalność niezgodnie z przepisami prawa podatkowego
lub uzyskanym zezwoleniem;
3)   zabezpieczenie
akcyzowe podmiotu pośredniczącego utraciło ważność albo nie zapewnia już pokrycia
w terminie lub w należnej wysokości kwoty jego zobowiązania podatkowego;
4)   został
naruszony którykolwiek z warunków określonych w ust. 1, z zastrzeżeniem
ust. 14.
13. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa zezwolenie na prowadzenie działalności jako
podmiot pośredniczący również na wniosek podmiotu pośredniczącego.
14. Właściwy
naczelnik urzędu celnego nie cofa zezwolenia na prowadzenie działalności jako
podmiot pośredniczący, jeżeli podmiot pośredniczący dokona zapłaty zaległości z
tytułu cła, podatków stanowiących dochód budżetu państwa, składek na
ubezpieczenia społeczne i zdrowotne w terminie 7 dni, licząc od dnia ujawnienia
zaległości, z tym że w przypadku gdy zobowiązanie podatkowe zostało określone
przez organ podatkowy lub organ kontroli skarbowej – w terminie 7 dni, licząc
od dnia doręczenia decyzji określającej kwotę zobowiązania.
 
Rozdział 4
Zarejestrowani
handlowcy
 
Art. 57. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego na pisemny wniosek podmiotu spełniającego warunki
wymienione w ust. 2 i art. 48 ust. 1 pkt 2–6 wydaje zezwolenie na nabywanie
wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych wysłanych z zastosowaniem procedury
zawieszenia poboru akcyzy, w ramach prowadzonej działalności gospodarczej,
zwane dalej „zezwoleniem na nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany
handlowiec”. Dany podmiot może uzyskać więcej niż jedno zezwolenie na nabywanie
wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec.
2. Zarejestrowany
handlowiec jest obowiązany posiadać tytuł prawny do korzystania z
wyodrębnionego miejsca przeznaczonego do odbierania wyrobów akcyzowych, zwanego
dalej „miejscem odbioru wyrobów akcyzowych”. Zezwolenie na nabywanie wyrobów
akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec może dotyczyć tylko jednego miejsca
odbioru wyrobów akcyzowych.
3. Wniosek o
wydanie zezwolenia na nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany
handlowiec powinien zawierać dane dotyczące podmiotu oraz prowadzonej przez
niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko lub nazwę
podmiotu, adres jego siedziby lub zamieszkania, numer w Krajowym Rejestrze
Sądowym lub ewidencji działalności gospodarczej, numer identyfikacyjny REGON
oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP), adres poczty elektronicznej, a także
planowaną lokalizację miejsca odbioru wyrobów akcyzowych, rodzaj wyrobów akcyzowych,
które będą nabywane wewnątrzwspólnotowo, proponowane zabezpieczenie akcyzowe
oraz informację o liczbie wydanych temu podmiotowi zezwoleń na nabywanie
wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec.
4. Do wniosku
załącza się plan miejsca odbioru wyrobów akcyzowych oraz dokumenty
potwierdzające spełnienie warunków określonych w ust. 2 i art. 48 ust. 1 pkt
2–6.
5. Zezwolenie na
nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec może być wydane na
czas oznaczony, nie dłuższy niż 3 lata, albo na czas nieoznaczony.
6. Zarejestrowany
handlowiec jest obowiązany do powiadamiania właściwego naczelnika urzędu celnego
o zmianach danych zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 1, w terminie 7
dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana, z zastrzeżeniem ust. 7, 9 i 10.

7. Powiadomienia o
planowanej zmianie danych objętych treścią zezwolenia na nabywanie wyrobów akcyzowych
jako zarejestrowany handlowiec, należy dokonywać przed dokonaniem tej zmiany, z
zastrzeżeniem ust. 9 i 10. 
8. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 7, stanowi jednocześnie wniosek o zmianę zezwolenia na nabywanie
wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec w zakresie dotyczącym
zgłoszonej zmiany.
9. Zmiana miejsca
odbioru wyrobów akcyzowych lub zarejestrowanego handlowca wymaga uzyskania
nowego zezwolenia na nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany
handlowiec.
10. Jeżeli
zarejestrowany handlowiec zamierza nabywać wewnątrzwspólnotowo wyroby akcyzowe
należące do innej niż będąca przedmiotem dotychczasowej działalności grupy
wyrobów akcyzowych wymienionej w art. 2 pkt 1, jest obowiązany uzyskać nowe
zezwolenie na nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec.
11. Do odmowy
wydania, cofnięcia lub wygaśnięcia zezwolenia na nabywanie wyrobów akcyzowych
jako zarejestrowany handlowiec stosuje się odpowiednio art. 52.
 
Art. 58. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, wydając zezwolenie na nabywanie wyrobów akcyzowych
jako zarejestrowany handlowiec, nadaje podmiotowi numer akcyzowy
zarejestrowanego handlowca związany z miejscem odbioru wyrobów akcyzowych.
2. Zezwolenie na
nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec określa w szczególności:
1)   numer
akcyzowy zarejestrowanego handlowca związany z miejscem odbioru wyrobów akcyzowych;
2)   adres
siedziby lub miejsca zamieszkania zarejestrowanego handlowca;
3)   adres miejsca
odbioru wyrobów akcyzowych;
4)   rodzaj
nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów akcyzowych;
5)   formę i
termin obowiązywania zabezpieczenia akcyzowego.
 
Art. 59. 
1. Zarejestrowany
handlowiec nie może magazynować ani wysyłać wyrobów akcyzowych z zastosowaniem
procedury zawieszenia poboru akcyzy.
2. Zarejestrowany
handlowiec jest obowiązany:
1)   potwierdzić
odbiór wyrobów akcyzowych na administracyjnym dokumencie towarzyszącym i przedstawić
go właściwemu naczelnikowi urzędu celnego w celu opieczętowania urzędowymi
pieczęciami;
2)   prowadzić
ewidencję nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów akcyzowych. 
3. Zarejestrowany
handlowiec może dokonywać nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych na
rzecz innych podmiotów.
4. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 2, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika
urzędu celnego o formie jej prowadzenia. 
5. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 2, powinna zawierać w szczególności informacje
dotyczące wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo, administracyjnego
dokumentu towarzyszącego, podmiotu wysyłającego wyroby akcyzowe, podmiotu na
rzecz którego wyroby akcyzowe są nabywane wewnątrzwspólnotowo przez
zarejestrowanego handlowca. 
6. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 2, powinna być przechowywana do celów kontroli przez
okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
7. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   warunki
dotyczące miejsca odbioru wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo
przez zarejestrowanego handlowca,
2)    szczegółowy
zakres danych, które powinny znajdować się w ewidencji nabywanych wewnątrzwspólnotowo
wyrobów akcyzowych, oraz sposób jej prowadzenia 
      –
uwzględniając konieczność zapewnienia właściwej kontroli oraz prawidłowego
dokumentowania ilości wyrobów akcyzowych i określenia kwot akcyzy.
 
Rozdział 5
Niezarejestrowani
handlowcy
 
Art. 60. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego na pisemny wniosek podmiotu spełniającego
warunki wymienione w art. 48 ust. 1 pkt 2–6 wydaje zezwolenie na jednorazowe
nabycie wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych wysłanych z zastosowaniem
procedury zawieszenia poboru akcyzy, w ramach prowadzonej działalności gospodarczej,
zwane dalej „zezwoleniem na nabycie wyrobów akcyzowych jako niezarejestrowany
handlowiec”. 
2. Wniosek o
wydanie zezwolenia na nabycie wyrobów akcyzowych jako niezarejestrowany
handlowiec powinien zawierać dane dotyczące podmiotu oraz prowadzonej przez
niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko lub nazwę
podmiotu, adres jego siedziby lub zamieszkania, numer w Krajowym Rejestrze
Sądowym lub ewidencji działalności gospodarczej, numer identyfikacyjny REGON,
numer identyfikacji podatkowej (NIP), informację o rodzaju i ilości wyrobów akcyzowych,
które zostaną nabyte wewnątrzwspólnotowo, oraz o kwocie akcyzy przypadającej do
zapłaty, a także adres miejsca, w którym wyroby akcyzowe zostaną odebrane i
proponowane zabezpieczenie akcyzowe.
3. Do wniosku
załącza się dokumenty potwierdzające spełnienie warunków określonych w art. 48
ust. 1 pkt 2–6. 
4. Do odmowy
wydania i cofnięcia zezwolenia na nabycie wyrobów akcyzowych jako
niezarejestrowany handlowiec stosuje się odpowiednio art. 52.
 
Art. 61. 
Zezwolenie na
nabycie wyrobów akcyzowych jako niezarejestrowany handlowiec określa w
szczególności:
1)   rodzaj
wyrobów akcyzowych;
2)   adres
miejsca, w którym wyroby akcyzowe zostaną odebrane;
3)   wysokość
zabezpieczenia akcyzowego.
 
Art. 62. 
1. Niezarejestrowany
handlowiec nie może magazynować ani wysyłać wyrobów akcyzowych z zastosowaniem
procedury zawieszenia poboru akcyzy.
2. Niezarejestrowany
handlowiec jest obowiązany:
1)   przed
wprowadzeniem wyrobów akcyzowych na terytorium kraju wystawić i przesłać
podmiotowi wysyłającemu wyroby akcyzowe dokument potwierdzenia złożenia
zabezpieczenia akcyzowego lub zapłaty akcyzy na terytorium kraju, w zakresie
złożenia zabezpieczenia akcyzowego;
2)   potwierdzić
odbiór wyrobów akcyzowych na administracyjnym dokumencie towarzyszącym i
przedstawić go właściwemu naczelnikowi urzędu celnego w celu opieczętowania
urzędowymi pieczęciami;
3)   bez wezwania
organu podatkowego, złożyć właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklarację
uproszczoną, według ustalonego wzoru, oraz obliczyć akcyzę i dokonać jej
zapłaty na rachunek właściwej izby celnej, w terminie 3 dni, licząc od dnia
powstania obowiązku podatkowego.
3.
Niezarejestrowany handlowiec przed wysłaniem dokumentu, o którym mowa w ust. 2
pkt 1, jest obowiązany uzyskać na tym dokumencie potwierdzenie przez właściwego
naczelnika urzędu celnego złożenia zabezpieczenia akcyzowego.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór
deklaracji uproszczonej, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i art. 78 ust. 1 pkt 3,
wraz z objaśnieniami co do sposobu prawidłowego złożenia tej deklaracji, informacją
o terminie i miejscu jej złożenia, pouczeniem podatnika, że deklaracja ta stanowi
podstawę do wystawienia tytułu wykonawczego, uwzględniając konieczność zapewnienia
prawidłowego obliczenia wysokości akcyzy.
 
Rozdział 6
Zabezpieczenie
akcyzowe
 
Art. 63. 
1. Podmiot
prowadzący skład podatkowy, zarejestrowany handlowiec, niezarejestrowany
handlowiec, podatnik, o którym mowa w art. 78 ust. 1, podmiot pośredniczący
oraz przedstawiciel podatkowy są obowiązani do złożenia zabezpieczenia akcyzowego
w kwocie pokrywającej, powstałe albo mogące powstać, zobowiązanie podatkowe.
2. Zabezpieczenie
akcyzowe może być złożone na czas oznaczony albo nieoznaczony.
3. Na wniosek
podmiotów, o których mowa w ust. 1, właściwy naczelnik urzędu celnego przyjmuje
zabezpieczenie akcyzowe złożone przez osobę trzecią w formach określonych w
art. 67 ust. 1 pkt 1–3.
4. W przypadku
przemieszczania na terytorium kraju wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego
prowadzonego przez podmiot obowiązany do złożenia zabezpieczenia akcyzowego do
składu podatkowego prowadzonego przez osobę trzecią, zobowiązanie
podatkowe podmiotu prowadzącego skład podatkowy, może być na jego wniosek
objęte zabezpieczeniem generalnym tej osoby trzeciej, złożonym na terytorium
kraju w formach określonych w art. 67 ust. 1 pkt 1–3, za zgodą tej osoby.
5. Osoba trzecia,
o której mowa w ust. 3 i 4, odpowiada całym swoim majątkiem za zobowiązanie podatkowe
podmiotu obowiązanego do złożenia zabezpieczenia akcyzowego, solidarnie z tym
podmiotem do wysokości kwoty zobowiązania podatkowego będącego przedmiotem
zabezpieczenia.
 
Art. 64. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego zwalnia podmiot prowadzący skład podatkowy z obowiązku
złożenia zabezpieczenia akcyzowego, jeżeli podmiot ten spełnia następujące
warunki:
1)   ma swoją
siedzibę lub miejsce zamieszkania na terytorium kraju;
2)   stosuje
procedurę zawieszenia poboru akcyzy co najmniej od roku;
3)   jego sytuacja
finansowa i posiadany majątek zapewniają wywiązywanie się z zobowiązań podatkowych;
4)   nie posiada
zaległości z tytułu cła i podatków stanowiących dochód budżetu państwa oraz
składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne;
5)   zobowiązał
się do zapłacenia, na pierwsze pisemne żądanie właściwego naczelnika urzędu
celnego, kwoty akcyzy przypadającej do zapłaty z tytułu powstania zobowiązania
podatkowego.
2. Przepisy
ust. 1 pkt 2 i 3 nie mają zastosowania do rolników prowadzących skład podatkowy,
w którym są wykonywane, zgodnie z ustawą z dnia 25 czerwca 2006 r. o
biokomponentach i biopaliwach ciekłych, wyłącznie czynności polegające na wytwarzaniu
na własny użytek estru lub czystego oleju roślinnego, o których mowa w art. 2
ust. 1 pkt 11 lit. c tej ustawy.
3. Zwolnienie,
o którym mowa w ust. 1, jest udzielane na czas oznaczony, nie dłuższy niż 2
lata, w drodze decyzji, na pisemny wniosek podmiotu. Na pisemny wniosek
zwolnionego podmiotu zwolnienie może być przedłużone, w drodze decyzji, na kolejne
okresy nie dłuższe niż 2 lata.
4. Wnioski, o
których mowa w ust. 3, powinny zawierać dane dotyczące podmiotu i prowadzonej
przez niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko lub
nazwę, adres zamieszkania lub siedziby podmiotu, określenie przewidywanej
maksymalnej kwoty zobowiązania podatkowego podlegającego zabezpieczeniu
akcyzowemu oraz terminu, na jaki zwolnienie ma być udzielone lub przedłużone.
Wniosek o udzielenie zwolnienia powinien zawierać ponadto określenie rodzaju
działalności prowadzonej przez podmiot w składzie podatkowym.
5. Do
wniosków, o których mowa w ust. 3, załącza się dokumenty potwierdzające
spełnienie warunków określonych w ust. 1.
6. Zwolnienia, o
którym mowa w ust. 1, nie stosuje się w przypadku przemieszczania wyrobów akcyzowych
w procedurze zawieszenia poboru akcyzy lub objętych zwolnieniem od akcyzy ze
względu na ich przeznaczenie.
7. Zwolnienie, o
którym mowa w ust. 1, może być stosowane w przypadku przemieszczania
rurociągiem ropopochodnych wyrobów akcyzowych pomiędzy składami podatkowymi
prowadzonymi przez ten sam podmiot na terytorium kraju.
8. Podmiot
zwolniony z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego jest obowiązany do
powiadamiania właściwego naczelnika urzędu celnego o zmianach danych zawartych
we wniosku o zwolnienie z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego lub we
wniosku o przedłużenie zwolnienia, w terminie 7 dni, licząc od dnia, w którym
nastąpiła zmiana.
9. Właściwy
naczelnik urzędu celnego cofa zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, w przypadku
gdy podmiot prowadzący skład podatkowy naruszy którykolwiek z warunków
określonych w ust. 1 pkt 1, 3 lub 4, z zastrzeżeniem ust. 2.
10. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
dokumentowania spełnienia warunków określonych w ust. 1, w tym rodzaj
dokumentów potwierdzających ich spełnienie, wzór wniosków, o których mowa w
ust. 3, a także szczegółowy sposób udzielania, przedłużania i cofania zwolnienia,
o którym mowa w ust. 1, uwzględniając konieczność właściwego zabezpieczenia
zobowiązań podatkowych oraz konieczność zapewnienia przepływu informacji o
zwolnieniach z obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego.
 
Art. 65. 
1. Dla
zagwarantowania pokrycia zobowiązań podatkowych:
1)   podmiotu
prowadzącego skład podatkowy,
2)   zarejestrowanego
handlowca, 
3)   podmiotu
pośredniczącego, a także
4)   podatnika, o
którym mowa w art. 78 ust. 1, lub przedstawiciela podatkowego – na ich pisemny
wniosek
      – składa się
zabezpieczenie generalne, z zastrzeżeniem ust. 8.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego ustala wysokość zabezpieczenia generalnego, z
uwzględnieniem ust. 3, na poziomie równym:
1)   wysokości
zobowiązań podatkowych, gdy kwota ta może zostać dokładnie obliczona przy
przyjmowaniu zabezpieczenia;
2)   szacunkowej
kwocie maksymalnej wynikającej z mogących powstać zobowiązań podatkowych.
3. Wysokość
zabezpieczenia generalnego składanego przez podmiot pośredniczący ustala się w
kwocie równej wysokości maksymalnej kwoty miesięcznego zobowiązania podatkowego
mogącego powstać w przypadku naruszenia warunków zwolnienia od akcyzy wyrobów
akcyzowych, o którym mowa w art. 32. 
4. Dla ustalenia
wysokości zabezpieczenia akcyzowego stosuje się stawki akcyzy obowiązujące w
dniu powstania obowiązku podatkowego, a w przypadku gdy tego dnia nie można
ustalić – w dniu złożenia zabezpieczenia; jeżeli jednak stawki akcyzy ulegną
zmianie w trakcie trwania procedury zawieszenia poboru akcyzy, właściwy
naczelnik urzędu celnego koryguje wysokość zabezpieczenia akcyzowego i powiadamia
o tym podmiot, który złożył zabezpieczenie. 
5. W przypadku gdy
jest przyjmowane zabezpieczenie generalne zobowiązań podatkowych, których wysokość
może ulec zmianie z upływem czasu, podmioty, o których mowa w ust. 1, są obowiązane
wstępnie oszacować wysokość takiego zabezpieczenia na poziomie pozwalającym na
pokrycie w każdym czasie tych zobowiązań podatkowych.
6. Podmiot
pośredniczący jest obowiązany aktualizować wysokość zabezpieczenia generalnego
w sposób zapewniający pokrycie mogących powstać w każdym czasie jego zobowiązań
podatkowych.
7. Przed
zastosowaniem zabezpieczenia generalnego, w przypadkach określonych w ust. 1
pkt 1, 2 i 4, właściwy naczelnik urzędu celnego ustala stan jego wykorzystania.
8. Na wniosek
podmiotu prowadzącego skład podatkowy, który spełnia warunki określone w art.
64 ust. 1 pkt 1, 3 i 4, właściwy naczelnik urzędu celnego wyraża zgodę na
złożenie zabezpieczenia ryczałtowego dla zabezpieczenia wykonania zobowiązań
podatkowych z tytułu produkcji wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym i
wprowadzenia wyrobów akcyzowych do składu podatkowego. Przepisy art. 64 ust.
3–5, 8 i 9 oraz przepisy wydane na podstawie art. 64 ust. 10 dotyczące sposobu
dokumentowania spełnienia warunków określonych w art. 64 ust. 1, w tym rodzaju
dokumentów potwierdzających ich spełnienie, stosuje się odpowiednio. 
9. Właściwy
naczelnik urzędu celnego ustala wysokość zabezpieczenia ryczałtowego na
poziomie 30% wysokości zabezpieczenia generalnego, do którego złożenia jest
obowiązany podmiot prowadzący skład podatkowy, składający wniosek o
złożenie zabezpieczenia ryczałtowego.
10. Właściwy
naczelnik urzędu celnego ustala ponownie wysokość zabezpieczenia ryczałtowego
co 6 miesięcy, począwszy od dnia złożenia wniosku o wyrażenie zgody na jego
złożenie. Właściwy naczelnik urzędu celnego może dokonać pierwszego ponownego
ustalenia wysokości zabezpieczenia ryczałtowego przed upływem 6 miesięcy od
dnia złożenia wniosku.
 
Art. 66. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy sposób ustalania wysokości zabezpieczenia generalnego i ryczałtowego,
szczegółowy sposób stosowania zabezpieczenia generalnego i ryczałtowego,
szczegółowy sposób objęcia zabezpieczeniem akcyzowym wyrobów akcyzowych zwolnionych
od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie, o którym mowa w art. 32 ust. 5 pkt
1, oraz sposób i częstotliwość aktualizacji zabezpieczenia generalnego, o
której mowa w art. 65 ust. 6, uwzględniając konieczność właściwego zabezpieczenia
należności akcyzowych.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia:
1)   inne niż
określone w art. 63 ust. 4 przypadki, w których zobowiązania podatkowe
podmiotów, o których mowa w art. 63 ust. 1, mogą być na ich wniosek objęte zabezpieczeniem
generalnym osoby trzeciej, za zgodą tej osoby,
2)   inne niż
określone w art. 65 ust. 8 przypadki, w których może być złożone zabezpieczenie
ryczałtowe,
3)   przypadki, w
których stosuje się dla niektórych wyrobów akcyzowych niższy poziom zabezpieczenia
akcyzowego niż określony w ustawie, oraz określić ten poziom,
4)   przypadki, w
których naczelnik urzędu celnego nie ustala stanu wykorzystania zabezpieczenia
generalnego przed jego zastosowaniem
      – uwzględniając konieczność właściwego
zabezpieczenia należności akcyzowych, zapewnienia sprawnego stosowania
zabezpieczeń akcyzowych, a także uproszczenia obrotu wyrobami akcyzowymi. 
 
Art. 67. 
1. Zabezpieczenie
akcyzowe może zostać złożone w formie:
1)   depozytu w
gotówce;
2)   gwarancji
bankowej lub ubezpieczeniowej;
3)   czeku
potwierdzonego przez krajowy bank wystawcy czeku;
4) weksla
własnego;
5)   innego
dokumentu mającego wartość płatniczą.
2. W
przypadku dostawy wewnątrzwspólnotowej i nabycia wewnątrzwspólnotowego
zabezpieczenie akcyzowe powinno obowiązywać na terytorium Wspólnoty Europejskiej.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   sposób i
miejsce składania zabezpieczenia akcyzowego,
2)   rodzaje
innych dokumentów mających wartość płatniczą, które mogą być przyjmowane jako
zabezpieczenie akcyzowe,
3)   sposób
dokonania potwierdzenia przyjęcia zabezpieczenia akcyzowego, 
4)   wzory druków
służących do potwierdzenia przyjęcia zabezpieczenia akcyzowego
       –
uwzględniając konieczność właściwego zabezpieczenia wykonania zobowiązań
podatkowych w akcyzie.
 
Art. 68. 
Depozyt w
gotówce składa się w walucie polskiej, chyba że przepis szczególny stanowi
inaczej.
 
Art. 69. 
1. Gwarant
powinien zobowiązać się na piśmie do zapłacenia, solidarnie z podatnikiem, jego
następcami prawnymi lub osobą trzecią, bezwarunkowo i nieodwołalnie, na każde
wezwanie właściwego naczelnika urzędu celnego, zabezpieczonej kwoty
zobowiązania podatkowego wraz z odsetkami za zwłokę, jeżeli jej zapłacenie
stanie się wymagalne.
2. Gwarant
odpowiada całym swoim majątkiem, solidarnie z podatnikiem, jego następcami
prawnymi lub osobą trzecią, za zobowiązanie podatkowe objęte gwarancją wraz z
odsetkami za zwłokę – do wysokości kwoty gwarancji i w terminie wskazanym w
gwarancji.
3. Gwarantem może
być jedynie osoba prawna mająca siedzibę na terytorium Wspólnoty Europejskiej
lub terytorium państwa członkowskiego Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego
Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, oddział banku
zagranicznego oraz główny oddział zakładu ubezpieczeń, które prowadzą na
terytorium kraju działalność bankową lub ubezpieczeniową, w rozumieniu
przepisów, odpowiednio, ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz.
U. z 2002 r. Nr 72, poz. 665, z późn. zm.[8]))
lub ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej (Dz. U. Nr
124, poz. 1151, z późn. zm.[9])),
oraz:
1)   posiadają na
podstawie tych przepisów uprawnienie do udzielania gwarancji bankowych lub
ubezpieczeniowych na całym terytorium kraju;
2)   zawiadomią, w
formie pisemnej, ministra właściwego do spraw finansów publicznych o zamiarze
udzielania gwarancji bankowych lub ubezpieczeniowych, składanych jako zabezpieczenie
akcyzowe.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych po uzgodnieniu z Przewodniczącym Komisji
Nadzoru Finansowego ogłasza, w drodze obwieszczenia, wykaz gwarantów, o których
mowa w ust. 3. 
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
wzory treści gwarancji bankowych i ubezpieczeniowych składanych jako zabezpieczenie
akcyzowe, uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowej realizacji przez
gwaranta zobowiązania, o którym mowa w ust. 1.
 
Art. 70. 
1. Podmioty
obowiązane do złożenia zabezpieczenia akcyzowego mogą wybrać formę
zabezpieczenia spośród form określonych w art. 67 ust. 1.
2. Zabezpieczenie
akcyzowe może być złożone w kilku formach określonych w art. 67 ust. 1, pod warunkiem
że łącznie pokryją całą wymaganą kwotę zabezpieczenia akcyzowego. 
 
Art. 71. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia przyjęcia zabezpieczenia akcyzowego, jeżeli
stwierdzi, że nie zapewni ono pokrycia w należnej wysokości kwoty zobowiązania
podatkowego.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego odmawia przyjęcia zabezpieczenia akcyzowego z
określonym terminem ważności, jeżeli nie zabezpiecza ono w sposób skuteczny
pokrycia w terminie kwoty zobowiązania podatkowego.
 
Art. 72. 
1. Jeżeli
właściwy naczelnik urzędu celnego stwierdzi, że złożone zabezpieczenie akcyzowe
nie zapewnia pokrycia w należnej wysokości lub w terminie kwoty zobowiązania
podatkowego, jest obowiązany zażądać przedłużenia zabezpieczenia, złożenia
dodatkowego lub nowego zabezpieczenia akcyzowego.
2. Podmiot, który
złożył zabezpieczenie akcyzowe na czas oznaczony, jest obowiązany najpóźniej na
miesiąc przed upływem tego terminu udokumentować przedłużenie jego ważności lub
złożyć nowe zabezpieczenie akcyzowe.
 
Art. 73. 
1. Jeżeli
określona lub zadeklarowana kwota akcyzy nie została zapłacona w terminie,
organ podatkowy pokrywa ją ze złożonego zabezpieczenia akcyzowego.
2. Jeżeli w celu
pokrycia kwoty akcyzy niezapłaconej w terminie wymagana jest sprzedaż, w
rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny (Dz. U.
Nr 16, poz. 93, z późn. zm.[10])),
praw z dokumentów mających wartość płatniczą złożonych jako zabezpieczenie
akcyzowe, do sprzedaży stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2005 r. Nr 229, poz. 1954,
z późn. zm.[11])).
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1, należne odsetki za zwłokę od zaległości podatkowej
są naliczane do dnia pokrycia kwoty akcyzy.
 
Art. 74. 
1. Zabezpieczenie
akcyzowe nie może zostać zwrócone, dopóki zobowiązanie podatkowe nie wygaśnie
lub nie będzie mogło już powstać.
2. Do celów
związanych z rozliczaniem zabezpieczenia akcyzowego właściwy naczelnik urzędu
celnego stwierdza, że zobowiązanie podatkowe wygasło lub nie będzie mogło już
powstać, również na podstawie administracyjnego dokumentu towarzyszącego w
formie elektronicznej z potwierdzeniem odbioru wyrobów akcyzowych
przemieszczanych na terytorium kraju, przesłanego w ramach systemu teleinformatycznego,
o którym mowa w art. 46 ust. 1, w szczególności jeżeli przesłany w tej formie
administracyjny dokument towarzyszący nie budzi wątpliwości.
3. Jeżeli
zobowiązanie podatkowe wygaśnie częściowo lub nie będzie mogło już powstać do
części zabezpieczonej kwoty, złożone zabezpieczenie zostaje niezwłocznie
częściowo zwrócone podmiotowi, który je złożył, na jego wniosek.
4. Jeżeli
zobowiązanie podatkowe wygaśnie lub nie może już powstać, zabezpieczenie
akcyzowe zostaje zwrócone na wniosek podmiotu, który je złożył, w terminie 7
dni.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe warunki i tryb zwrotu zabezpieczenia akcyzowego, uwzględniając
konieczność zabezpieczenia wykonania zobowiązań podatkowych w akcyzie.
 
Art. 75. 
Od kwoty
zwracanego zabezpieczenia akcyzowego nie przysługują odsetki.
 
Art. 76.
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór
dokumentu potwierdzenia złożenia zabezpieczenia akcyzowego lub zapłaty akcyzy
na terytorium kraju, o którym mowa w art. 62 ust. 2 pkt 1 oraz w art. 78 ust. 1
pkt 2, uwzględniając konieczność zapewnienia informacji o złożonym
zabezpieczeniu akcyzowym lub o zapłaconej kwocie akcyzy.
 
Rozdział 7
Wyroby akcyzowe z
zapłaconą akcyzą
 
Art. 77. 
1. Dostawa
wewnątrzwspólnotowa lub nabycie wewnątrzwspólnotowe, na potrzeby wykonywanej
działalności gospodarczej na terytorium kraju, wyrobów akcyzowych, od których
została zapłacona akcyza, są dokonywane na podstawie uproszczonego dokumentu
towarzyszącego, z zastrzeżeniem art. 47 ust. 5.
2. Uproszczony
dokument towarzyszący może być zastąpiony przez dokument handlowy w przypadku,
gdy dokument ten zawiera takie same dane, jakie są wymagane dla uproszczonego
dokumentu towarzyszącego. Do dokumentu handlowego zastępującego
uproszczony dokument towarzyszący stosuje się odpowiednio przepisy o
uproszczonym dokumencie towarzyszącym.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
wzór oraz sposób obiegu kart uproszczonego dokumentu towarzyszącego, a także
warunki, na jakich dokument handlowy może zastąpić uproszczony dokument
towarzyszący, uwzględniając konieczność zapewnienia informacji dotyczących
ilości nabywanych wyrobów akcyzowych oraz kwot akcyzy przypadającej do zapłaty.
 
Art. 78. 
1. W
przypadku gdy podatnik nabywa wewnątrzwspólnotowo wyroby akcyzowe z akcyzą
zapłaconą na terytorium państwa członkowskiego na potrzeby wykonywanej
działalności gospodarczej na terytorium kraju, jest obowiązany:
1)   przed
wprowadzeniem wyrobów akcyzowych na terytorium kraju dokonać zgłoszenia o planowanym
nabyciu wewnątrzwspólnotowym do właściwego naczelnika urzędu celnego i złożyć zabezpieczenie
akcyzowe;
2)   potwierdzić
odbiór wyrobów akcyzowych na uproszczonym dokumencie towarzyszącym oraz
wystawić i dołączyć do zwracanego uproszczonego dokumentu towarzyszącego
dokument potwierdzenia złożenia zabezpieczenia akcyzowego lub zapłaty akcyzy na
terytorium kraju;
3)   bez wezwania
organu podatkowego, złożyć właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklarację
uproszczoną, według ustalonego wzoru, oraz obliczyć akcyzę i dokonać jej
zapłaty na terytorium kraju, na rachunek właściwej izby celnej, w terminie 10
dni, licząc od dnia powstania obowiązku podatkowego;
4)   prowadzić
ewidencję nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów akcyzowych. 
2. Podatnik, o
którym mowa w ust. 1, przed dołączeniem do zwracanego uproszczonego dokumentu towarzyszącego,
dokumentu potwierdzenia złożenia zabezpieczenia akcyzowego lub zapłaty akcyzy
na terytorium kraju, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest obowiązany uzyskać na
tym dokumencie potwierdzenie przez właściwego naczelnika urzędu celnego
złożenia zabezpieczenia akcyzowego lub zapłaty akcyzy.
3. Przepisy ust. 1
pkt 1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio do przypadków nabycia wewnątrzwspólnotowego
wyrobów akcyzowych niewymienionych w załączniku nr 2 do ustawy, które są objęte
na terytorium kraju stawką akcyzy inną niż stawka zerowa.
4. Przepisy ust. 1
pkt 1 i 3 stosuje się odpowiednio w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego
przez osobę fizyczną wyrobów akcyzowych przeznaczonych na cele handlowe w
rozumieniu art. 34. 
5. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1 pkt 4, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika
urzędu celnego o formie jej prowadzenia. 
6. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1 pkt 4, powinna zawierać w szczególności informacje
dotyczące wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo, uproszczonego
dokumentu towarzyszącego, podmiotu wysyłającego wyroby akcyzowe. 
7. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1 pkt 4, powinna być przechowywana do celów kontroli przez
okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
8. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór
zgłoszenia o planowanym nabyciu wewnątrzwspólnotowym, o którym mowa w ust. 1
pkt 1, uwzględniając konieczność zapewnienia informacji dotyczących ilości
nabywanych wyrobów akcyzowych oraz kwoty akcyzy przypadającej do zapłaty. 
9. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres danych, które powinny znajdować się w ewidencji nabywanych
wyrobów akcyzowych, o której mowa w ust. 1 pkt 4, oraz sposób jej prowadzenia,
uwzględniając konieczność zapewnienia informacji dotyczących ilości nabywanych
wyrobów akcyzowych oraz kwot akcyzy przypadającej do zapłaty.
 
Art. 79. 
1. Jeżeli
osoba fizyczna zamierza nabyć wewnątrzwspólnotowo, nie w celach prowadzonej
działalności gospodarczej, wyroby akcyzowe z akcyzą zapłaconą na terytorium
państwa członkowskiego i wyroby te mają być jej dostarczane na terytorium
kraju, to takie nabycie może być dokonane wyłącznie za pośrednictwem przedstawiciela
podatkowego. W sytuacji tej przyjmuje się, że nabycia wewnątrzwspólnotowego nie
dokonuje ta osoba fizyczna lecz przedstawiciel podatkowy.
2. Przedstawiciela
podatkowego na terytorium kraju wyznacza sprzedawca.
 
Art. 80. 
1. Przedstawicielem
podatkowym może być wyłącznie podmiot, spełniający łącznie warunki, o których
mowa w art. 48 ust. 1 pkt 2–6, któremu właściwy naczelnik urzędu celnego wydał
zezwolenie na wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego.
2. Przedstawiciel
podatkowy jest obowiązany:
1)   obliczać
akcyzę i dokonywać zapłaty akcyzy przypadającej do zapłaty;
2)   składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje podatkowe;
3)   prowadzić
ewidencję wyrobów akcyzowych dostarczanych na terytorium kraju przez sprzedawcę,
którego jest przedstawicielem. 
3. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 3, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika
urzędu celnego o formie jej prowadzenia. 
4. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 3, powinna zawierać w szczególności informacje
dotyczące wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo, podmiotu
wysyłającego wyroby akcyzowe, podmiotu, na rzecz którego wyroby akcyzowe są
nabywane wewnątrzwspólnotowo przez przedstawiciela podatkowego. 
5. Ewidencja, o
której mowa w ust. 2 pkt 3, powinna być przechowywana do celów kontroli przez
okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres danych, które powinny znajdować się w ewidencji określonej w
ust. 2 pkt 3 oraz sposób jej prowadzenia, uwzględniając konieczność zapewnienia
informacji dotyczących ilości nabywanych za pośrednictwem przedstawiciela
podatkowego wyrobów akcyzowych oraz kwot akcyzy przypadającej do zapłaty.
 
Art. 81. 
1. Zezwolenie
na wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego wydawane
jest na czas oznaczony, nie dłuższy niż 3 lata, albo na czas nieoznaczony,
przez właściwego naczelnika urzędu celnego, na wniosek sprzedawcy.
2. Wniosek, o
którym mowa w ust. 1, powinien zawierać dane dotyczące sprzedawcy i prowadzonej
przez niego działalności gospodarczej, w szczególności imię i nazwisko lub
nazwę sprzedawcy, adres jego siedziby lub zamieszkania, określenie rodzaju
prowadzonej działalności gospodarczej, dane identyfikacyjne przedstawiciela
podatkowego, w szczególności imię i nazwisko lub nazwę przedstawiciela podatkowego,
adres jego siedziby lub zamieszkania, numer w Krajowym Rejestrze Sądowym lub
ewidencji działalności gospodarczej, numer identyfikacyjny REGON oraz numer
identyfikacji podatkowej (NIP), adres poczty elektronicznej, a także rodzaj
wyrobów akcyzowych, które będą nabywane wewnątrzwspólnotowo. 
3. Do wniosku, o
którym mowa w ust. 1, sprzedawca jest obowiązany załączyć oświadczenie o wyrażeniu
zgody przez przedstawiciela podatkowego na wykonywanie przez niego czynności w
tym charakterze oraz dokumenty potwierdzające spełnienie przez przedstawiciela
podatkowego warunków, o których mowa w art. 48 ust. 1 pkt 2-6.
4. Zezwolenie na
wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego określa w szczególności:
1)   adres
siedziby lub zamieszkania przedstawiciela podatkowego;
2)   imię i
nazwisko lub nazwę oraz adres siedziby lub zamieszkania sprzedawcy;
3)   rodzaj
wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo.
5. Przedstawiciel
podatkowy jest obowiązany do powiadamiania właściwego naczelnika urzędu celnego
o zmianach danych zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 1, w terminie 7
dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana, z zastrzeżeniem ust. 6, 8 i 9. 
6. Powiadomienia o
planowanej zmianie danych zawartych w zezwoleniu na wykonywanie czynności w
charakterze przedstawiciela podatkowego należy dokonywać przed dokonaniem tej
zmiany, z zastrzeżeniem ust. 8 i 9. 
7. Powiadomienie,
o którym mowa w ust. 6, stanowi jednocześnie wniosek o zmianę zezwolenia w zakresie
dotyczącym zgłoszonej zmiany.
8. Zmiana
przedstawiciela podatkowego lub sprzedawcy określonych w zezwoleniu na
wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego wymaga uzyskania
nowego zezwolenia.
9. Jeżeli
przedstawiciel podatkowy zamierza nabywać wewnątrzwspólnotowo wyroby akcyzowe
należące do innej niż będąca przedmiotem dotychczasowej działalności grupy
wyrobów akcyzowych wymienionej w art. 2 pkt 1, jest obowiązany uzyskać nowe
zezwolenie na wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego.
10. Do
odmowy wydania, cofnięcia lub wygaśnięcia zezwolenia na wykonywanie czynności w
charakterze przedstawiciela podatkowego stosuje się odpowiednio art. 52.
 
Art. 82.
1. W
przypadku dostawy wewnątrzwspólnotowej wyrobów akcyzowych, od których akcyza
została zapłacona na terytorium kraju, przysługuje zwrot akcyzy:
1)   podatnikowi,
który dokonał dostawy wewnątrzwspólnotowej tych wyrobów akcyzowych, albo
2)   podmiotowi,
który nabył te wyroby akcyzowe od podatnika i dokonał ich dostawy wewnątrzwspólnotowej
      – na pisemny
wniosek złożony do właściwego naczelnika urzędu celnego przed rozpoczęciem dostawy
wewnątrzwspólnotowej wraz z dokumentami potwierdzającymi zapłatę akcyzy na
terytorium kraju. 
2. W
przypadku eksportu wyrobów akcyzowych, od których akcyza została zapłacona na
terytorium kraju, przysługuje zwrot akcyzy:
1)   podatnikowi,
który dokonał eksportu tych wyrobów akcyzowych, albo
2)   podmiotowi,
który nabył te wyroby akcyzowe od podatnika i dokonał ich eksportu
      – na pisemny
wniosek złożony do właściwego naczelnika urzędu celnego w ciągu roku od dnia dokonania
eksportu wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 4.
3. Podatnik lub
podmiot, o których mowa w ust. 1, występujący z wnioskiem o zwrot akcyzy są
obowiązani po dokonaniu dostawy wewnątrzwspólnotowej przedłożyć właściwemu
naczelnikowi urzędu celnego:
1)   dokumenty
towarzyszące przemieszczaniu wyrobów akcyzowych;
2)   potwierdzenie
otrzymania wyrobów akcyzowych przez odbiorcę z państwa członkowskiego Wspólnoty Europejskiej na uproszczonym
dokumencie towarzyszącym lub na kopii dokumentu handlowego, o którym mowa w
art. 77 ust. 2, lub na dokumencie, o którym mowa w art. 47 ust. 5;
3)   dokument
potwierdzający zapłatę akcyzy lub złożenie deklaracji w państwie członkowskim Wspólnoty Europejskiej lub złożenie
zabezpieczenia albo dokument potwierdzający, że akcyza w tym państwie nie jest
wymagana. 
4. Podatnik lub
podmiot, o których mowa w ust. 2, występujący z wnioskiem o zwrot akcyzy są
obowiązani przedłożyć właściwemu naczelnikowi urzędu celnego:
1)   dokumenty
potwierdzające zapłatę akcyzy na terytorium kraju;
2)   udokumentowane
potwierdzenie wywozu wyrobów akcyzowych z terytorium kraju poza obszar celny
Wspólnoty Europejskiej, w rozumieniu art. 3 ust. 1 rozporządzenia Rady (EWG) nr
2913/92 z dnia 12 października 1992 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny,
w sposób zgodny z przepisami prawa celnego.
5. Zwrotowi
nie podlega akcyza w przypadku dostawy wewnątrzwspólnotowej i eksportu wyrobów
akcyzowych oznaczonych znakami akcyzy, a także kwota akcyzy niższa od
minimalnej kwoty zwrotu.
6. Właściwy
naczelnik urzędu celnego dokonuje weryfikacji wniosku o zwrot akcyzy w oparciu
o dokumenty, o których mowa w ust. 1, 3 i 4.
7. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, tryb i
terminy dokonywania zwrotu akcyzy, o którym mowa w ust. 1 i 2, minimalną kwotę
zwrotu oraz wzór wniosku o zwrot akcyzy, uwzględniając:
1)   konieczność
zapewnienia informacji dotyczących ilości dostarczanych wewnątrzwspólnotowo lub
eksportowanych wyrobów akcyzowych;
2)   konieczność
prawidłowego określenia kwot zwracanej akcyzy;
3)   ekonomiczną
opłacalność dokonania zwrotu akcyzy.
 
Art. 83. 
1. W przypadku
reklamacji wyrobów akcyzowych z zapłaconą akcyzą uznanej przez podmiot prowadzący
skład podatkowy, podmiot ten może dokonać obniżenia kwoty akcyzy, do której zapłacenia
jest zobowiązany, o kwotę akcyzy zapłaconej od reklamowanych wyrobów.
2. Podmiot
prowadzący skład podatkowy może dokonać obniżenia, o którym mowa w ust. 1, w
przypadku:
1)   wykorzystania
reklamowanych wyrobów akcyzowych do produkcji wyrobów akcyzowych;
2)   zniszczenia
reklamowanych wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym.
 
Rozdział 8
Zezwolenia
 
Art. 84. 
1. Wydanie, odmowa
wydania, zmiana oraz cofnięcie zezwolenia: 
1)   na
prowadzenie składu podatkowego,
2)   na nabywanie
wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec,
3)   na nabycie
wyrobów akcyzowych jako niezarejestrowany handlowiec,
4)   na
wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego,
5)   na
prowadzenie działalności jako podmiot pośredniczący,
6)   wyprowadzenia

      – następuje
w drodze decyzji.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   szczegółowy
sposób wydawania oraz cofania zezwoleń, o których mowa w ust. 1;
2)   wzory
wniosków o wydanie zezwoleń, o których mowa w ust. 1, a także sposób dokumentowania spełnienia warunków, od których uzależnione jest wydanie danego
zezwolenia.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych, wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 2, uwzględni:
1)   potrzebę
uzyskania dostatecznych informacji o podatniku, w szczególności wpływających na
określenie zabezpieczenia akcyzowego i potrzebę prawidłowego działania
podmiotu;
2)   konieczność
zapewnienia swobody przepływu wyrobów akcyzowych.
 
Rozdział 9
Normy
dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych i dopuszczalne normy 
zużycia wyrobów akcyzowych
 
Art. 85. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego ustala, w drodze decyzji, dla poszczególnych
podmiotów, na ich wniosek:
1)   normy
dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych; 
2)   dopuszczalne
normy zużycia napojów alkoholowych:
a) objętych
procedurą zawieszenia poboru akcyzy, w przypadku ich użycia do produkcji innych
wyrobów,
b) o których mowa
w art. 32 ust. 4 pkt 3, w przypadku ich użycia przez podmiot zużywający.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, w drodze decyzji, wydanej z urzędu dla poszczególnych
podmiotów:
1) może ustalić:
a) normy
dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych,
b) dopuszczalne
normy zużycia wyrobów akcyzowych
       – o których
mowa w ust. 1;
2) ustala
dopuszczalne normy zużycia wyrobów akcyzowych określonych w art. 89 ust. 2,
znajdujących się poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy i objętych zerową
stawką akcyzy, w przypadku ich zużycia do produkcji innych wyrobów.
3. W przypadku
posiadania przez podatnika więcej niż jednego zezwolenia na prowadzenie składu
podatkowego, normy dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych lub
dopuszczalne normy zużycia wyrobów akcyzowych, o których mowa w ust. 1 i 2,
ustala się odrębnie dla każdego składu podatkowego.
4. Właściwy
naczelnik urzędu celnego, ustalając normy dopuszczalnych ubytków wyrobów
akcyzowych oraz dopuszczalne normy ich zużycia, uwzględni:
1)   rodzaj
wyrobów akcyzowych;
2)   specyfikę
poszczególnych etapów produkcji i pozostałych czynności, w trakcie których może
dojść do powstania ubytków wyrobów akcyzowych;
3)   warunki
techniczne i technologiczne występujące w danym przypadku;
4)   maksymalne
normy dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych określone w rozporządzeniu
wydanym na podstawie ust. 5.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia: 
1)   wysokość
maksymalnych norm dopuszczalnych ubytków niektórych wyrobów akcyzowych powstających
w czasie wykonywania niektórych czynności, w trakcie których może dojść do powstania
ubytków wyrobów akcyzowych;
2)   szczegółowy
zakres i sposób ustalania norm dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych
lub dopuszczalnych norm zużycia wyrobów akcyzowych;
3)   sposób
rozliczania ubytków wyrobów akcyzowych, w szczególności w przypadkach
rozpoczęcia czynności, w trakcie których może dojść do powstania ubytków
wyrobów akcyzowych, lub zmiany warunków technicznych i technologicznych przy
dokonywaniu tych czynności, do czasu ustalenia w tych przypadkach przez
właściwego naczelnika urzędu celnego norm dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych.
6. Minister właściwy
do spraw finansów publicznych, wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 5,
uwzględni:
1)   rodzaj
wyrobów akcyzowych;
2)   specyfikę
poszczególnych etapów produkcji i pozostałych czynności, w trakcie których może
dojść do powstania ubytków wyrobów akcyzowych; 
3)   warunki
techniczne i technologiczne występujące w danym przypadku.
 
Dział IV
Wyroby akcyzowe –
przepisy szczegółowe.
Podstawa
opodatkowania i stawki akcyzy
 
Rozdział 1
Wyroby
energetyczne i energia elektryczna
 
Art. 86.
1. Do wyrobów
energetycznych, w rozumieniu ustawy, zalicza się wyroby:
1)   objęte
pozycjami CN od 1507 do 1518 00, jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub
napędowych;
2)   objęte
pozycjami CN 2701, 2702 oraz od 2704 do 2715;
3)   objęte
pozycjami CN 2901 i 2902;
4)   oznaczone
kodem CN 2905 11 00, niebędące pochodzenia syntetycznego, jeżeli są przeznaczone
do celów opałowych lub napędowych;
5)   objęte
pozycją CN 3403;
6)   objęte
pozycją CN 3811;
7)   objęte
pozycją CN 3817;
8)   oznaczone
kodami CN 3824 90 91 i 3824 90 97, jeżeli są przeznaczone do celów opałowych
lub napędowych;
9)   pozostałe
wyroby, z wyłączeniem substancji stosowanych do znakowania i barwienia, o
którym mowa w art. 90 ust. 1, przeznaczone do użycia, oferowane na sprzedaż lub
używane jako paliwa silnikowe lub jako dodatki lub domieszki do paliw silnikowych
– bez względu na kod CN;
10)    pozostałe
wyroby będące węglowodorami, z wyłączeniem torfu, przeznaczone do użycia, oferowane
na sprzedaż lub używane jako paliwa opałowe lub jako dodatki lub domieszki do
paliw opałowych – bez względu na kod CN. 
2. Paliwami
silnikowymi w rozumieniu ustawy są wyroby energetyczne przeznaczone do użycia,
oferowane na sprzedaż lub używane do napędu silników spalinowych. 
3. Paliwami
opałowymi w rozumieniu ustawy są wyroby energetyczne przeznaczone do użycia,
oferowane na sprzedaż lub używane do celów opałowych, z wyłączeniem wyrobów, o
których mowa w ust. 2.
4. Biokomponentami
są biokomponenty w rozumieniu ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach
i biopaliwach ciekłych.
 
Art. 87. 
1. Produkcją
wyrobów energetycznych w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie lub przetwarzanie
wyrobów energetycznych, w tym również mieszanie lub przeklasyfikowanie
komponentów paliwowych, rozlew gazu skroplonego do butli gazowych, a także
barwienie i znakowanie wyrobów energetycznych.
2. Nie uznaje się
za produkcję wyrobów energetycznych uzyskiwania niewielkiej ilości wyrobów
energetycznych jako produktu ubocznego w procesie wytwarzania wyrobów
niebędących wyrobami akcyzowymi. Za niewielką ilość uważa się ilość wyrobów
energetycznych, jeżeli przychód osiągnięty z ich sprzedaży stanowi nie więcej
niż 0,1% całości przychodu, w rozumieniu ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o
podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2000 r. Nr 54, poz. 654, z
późn. zm.[12])),
uzyskanego z prowadzonej działalności gospodarczej za poprzedni rok obrotowy
lub deklarowanego w przypadku rozpoczęcia działalności gospodarczej.
3. Podmiot
uzyskujący jako produkt uboczny niewielką ilość wyrobów energetycznych, o
której mowa w ust. 2, jest obowiązany do:
1)   pisemnego
powiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego o rodzaju prowadzonej działalności
i rodzaju uzyskiwanych wyrobów – w terminie 14 dni od dnia uzyskania po raz
pierwszy tych wyrobów;
2)   przedstawienia
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego pisemnej informacji o uzyskanym
przychodzie, z wyszczególnieniem ilości uzyskanych wyrobów, o których mowa w
ust. 2, a także o wysokości przychodu osiągniętego ze sprzedaży tych wyrobów –
na zakończenie każdego roku obrotowego. 
4. Nie uznaje się
za produkcję wyrobów energetycznych dodawania do paliw silnikowych lub paliw opałowych
dodatków lub domieszek w ilości stanowiącej nie więcej niż 0,2% objętości
wyrobu energetycznego zawierającego te dodatki, z wyłączeniem barwienia i
znakowania wyrobów energetycznych, o którym mowa w art. 90 ust. 1.
 
Art. 88. 
1. Podstawą
opodatkowania wyrobów energetycznych jest ich ilość, wyrażona, w zależności od
rodzaju wyrobów, w litrach gotowego wyrobu w temperaturze 15oC lub w
kilogramach gotowego wyrobu, albo wartość energetyczna brutto, wyrażona w
gigadżulach (GJ).
2. Podstawą
opodatkowania energii elektrycznej jest jej ilość, wyrażona w megawatogodzinach
(MWh).
3. Podstawą
opodatkowania w przypadku użycia do celów napędowych, z wyłączeniem celów
żeglugi:
1)   olejów
opałowych,
2)   olejów
napędowych przeznaczonych do celów żeglugi
      – jest ich
ilość, wyrażona w litrach, która może być przechowywana w zbiorniku podłączonym
do odmierzacza paliw lub w zbiorniku pojazdu bądź innego środka przewozowego.
4. Za użycie
olejów opałowych lub olejów napędowych, o których mowa w ust. 3, niezgodnie z
przeznaczeniem uznaje się również ich posiadanie lub sprzedaż ze zbiornika
podłączonego do odmierzacza paliw.
5. Za odmierzacz
paliw określony w odrębnych przepisach uznaje się instalację pomiarową
przeznaczoną do tankowania pojazdów silnikowych, małych łodzi i małych
samolotów.
 
Art. 89. 
1. Stawki akcyzy
na wyroby energetyczne wynoszą dla:
1)   węgla i koksu
przeznaczonych do celów opałowych objętych pozycjami CN 2701, 2702 oraz 2704 00
– 1,18 zł/1 gigadżul (GJ);
2)   benzyn
silnikowych o kodach CN 2710 11 45 lub 2710 11 49 – 1565,00 zł/1000 litrów;
3)   wyrobów
powstałych ze zmieszania benzyn, o których mowa w pkt 2, z biokomponentami, zawierających
powyżej 2% biokomponentów, wyprodukowanych w składzie podatkowym i spełniających
wymagania jakościowe określone w odrębnych przepisach – stawka akcyzy określona
w pkt 2, obniżona o 1,565 zł od każdego litra biokomponentów dodanych do tych
benzyn, z tym że kwota należnej akcyzy nie może być niższa niż 10,00 zł/1000
litrów;
4)   benzyn
lotniczych o kodzie CN 2710 11 31, paliw typu benzyny do silników odrzutowych o
kodzie CN 2710 11 70 oraz nafty pozostałej o kodzie CN 2710 19 25 – 1822,00
zł/1000 litrów;
5)   paliw do
silników odrzutowych o kodzie CN 2710 19 21 – 1072,00 zł/1000 litrów;
6)   olejów
napędowych o kodzie CN 2710 19 41 – 1048,00 zł/1000 litrów;
7)   wyrobów
powstałych ze zmieszania olejów napędowych, o których mowa w pkt 6, z biokomponentami,
zawierających powyżej 2% biokomponentów, wyprodukowanych w składzie podatkowym
i spełniających wymagania jakościowe określone w odrębnych przepisach – stawka
akcyzy określona w pkt 6, obniżona o 1,048 zł od każdego litra biokomponentów
dodanych do tych olejów napędowych, z tym że kwota należnej akcyzy nie może być
niższa niż 10,00 zł/1000 litrów;
8)   biokomponentów
stanowiących samoistne paliwa, wyprodukowanych w składzie podatkowym i
spełniających wymagania jakościowe określone w odrębnych przepisach,
przeznaczonych do napędu silników spalinowych, bez względu na kod CN – 10,00
zł/1000 litrów;
9)   olejów
napędowych przeznaczonych do celów opałowych o kodach CN od 2710 19
41 do 2710 19 49, zabarwionych na czerwono i oznaczonych znacznikiem zgodnie z
przepisami szczególnymi – 232,00 zł/1000 litrów;
10)    olejów
opałowych o kodach CN od 2710 19 51 do 2710 19 69:
a)  z których 30%
lub więcej objętościowo destyluje przy 350°C
lub których gęstość w temperaturze 15°C
jest niższa niż 890 kilogramów/metr sześcienny, zabarwionych na czerwono i
oznaczonych znacznikiem zgodnie z przepisami szczególnymi – 232,00 zł/1000
litrów,
b)  pozostałych,
niepodlegających obowiązkowi barwienia i znakowania na podstawie przepisów
szczególnych – 60,00 zł/1000 kilogramów;
11)    olejów
smarowych o kodach CN od 2710 19 71 do 2710 19 99, z wyłączeniem wyrobów o kodzie
CN 2710 19 85 (oleje białe, parafina ciekła) oraz smarów plastycznych
zaliczanych do kodu CN 2710 19 99 – 1180,00 zł/1000 litrów;
12)    gazów
przeznaczonych do napędu silników spalinowych:
a)  gazu ziemnego
(mokrego) i pozostałych węglowodorów gazowych objętych pozycją CN 2711 oraz
gazowych węglowodorów alifatycznych objętych pozycją CN 2901:
– skroplonych –
695,00 zł/1000 kilogramów,
– w stanie gazowym
– 100,00zł/1000 kilogramów,
b)  wyprodukowanych
w składzie podatkowym i spełniających wymagania jakościowe określone w
odrębnych przepisach:
– biogazu, bez
względu na kod CN – 0 zł,
– wodoru i
biowodoru o kodzie CN 2804 10 00 – 0 zł;
13)    gazu
ziemnego (mokrego) i pozostałych węglowodorów gazowych objętych pozycją CN
2711, przeznaczonych do celów opałowych – 1,18 zł/1 gigadżul (GJ);
14)    pozostałych
paliw silnikowych –1822,00 zł/1000 litrów;
15)    pozostałych
paliw opałowych:
a)  w przypadku
gdy ich gęstość w temperaturze 15°C
jest:
– niższa niż 890
kilogramów/metr sześcienny – 232,00 zł/1000 litrów, 
– równa lub wyższa
niż 890 kilogramów/metr sześcienny – 60,00 zł/1000 kilogramów,
b)  gazowych –1,18
zł/gigadżul (GJ).
2. Stawka akcyzy
na wyroby energetyczne inne niż określone w ust. 1 pkt 1–13, przeznaczone do
celów innych niż opałowe, jako dodatki lub domieszki do paliw opałowych, do
napędu silników spalinowych albo jako dodatki lub domieszki do paliw silnikowych,
wynosi 0 zł.
3. Stawka akcyzy
na energię elektryczną wynosi 20,00 zł za megawatogodzinę (MWh).
4. W przypadku:
1)   użycia
wyrobów, o których mowa w ust. 1 pkt 9, 10 i 15, do napędu silników
spalinowych, użycia ich, gdy nie spełniają warunków określonych w szczególnych
przepisach w zakresie prawidłowego znakowania i barwienia, a także ich
posiadania w zbiorniku podłączonym do odmierzacza paliw lub sprzedaży z takiego
zbiornika, stosuje się odpowiednio stawkę 1822,00 zł/1000 litrów, a w przypadku
gdy ich gęstość w temperaturze 15°C
jest równa lub wyższa od 890 kilogramów/metr sześcienny – 2047,00 zł/1000
kilogramów;
2)   przekroczenia
dopuszczalnych norm zużycia, o których mowa w art. 85 ust. 2 pkt 2, ustalonych
dla wyrobów akcyzowych określonych w ust. 2, znajdujących się poza procedurą
zawieszenia poboru akcyzy w przypadku ich zużycia do produkcji innych wyrobów,
stosuje się odpowiednio stawkę określoną w ust. 1 pkt 14 albo 15;
3) ubytków wyrobów
energetycznych powstałych w czasie transportu rurociągiem przesyłowym dalekosiężnym,
przekraczających normy dopuszczalnych ubytków wyrobów akcyzowych, o których
mowa w art. 85 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1 lit. a, stosuje się stawkę akcyzy
będącą średnią ważoną stawek na wszystkie wyroby energetyczne wysłane w okresie
rocznym do wszystkich odbiorców.
5. Sprzedawca
wyrobów akcyzowych nieobjętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie,
określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15, jest obowiązany w przypadku sprzedaży:
1)   osobom
prawnym, jednostkom organizacyjnym niemającym osobowości prawnej oraz osobom
fizycznym prowadzącym działalność gospodarczą – do uzyskania od nabywcy
oświadczenia, że nabywane wyroby są przeznaczone do celów opałowych lub będą
sprzedane z przeznaczeniem do celów opałowych, uprawniających do stosowania
stawek akcyzy określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15;
2)   osobom
fizycznym nieprowadzącym działalności gospodarczej – do uzyskania od nabywcy
oświadczenia, że nabywane wyroby są przeznaczone do celów opałowych,
uprawniających do stosowania stawek akcyzy określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15;
oświadczenie to powinno być załączone do kopii paragonu lub kopii innego
dokumentu sprzedaży wystawionego nabywcy, a w przypadku braku takiej możliwości
sprzedawca jest obowiązany wpisać na oświadczeniu numer i datę wystawienia
dokumentu potwierdzającego tę sprzedaż.
6. Oświadczenie, o
którym mowa w ust. 5 pkt 1, z zastrzeżeniem ust. 7, powinno być dołączone do
kopii faktury oraz powinno zawierać:
1) dane dotyczące
nabywcy, 
2) określenie
ilości i rodzaju oraz przeznaczenia nabywanych wyrobów, 
3) wskazanie
rodzaju, typu oraz liczby posiadanych urządzeń grzewczych oraz miejsca
(adresu), gdzie znajdują się te urządzenia, 
4) datę i miejsce
złożenia oświadczenia, 
5) czytelny podpis
składającego oświadczenie.
7. Oświadczenie, o
którym mowa w ust. 5 pkt 1, jeżeli jest czytelnie podpisane, może być również
złożone na wystawianej fakturze, ze wskazaniem rodzaju, typu oraz liczby
posiadanych urządzeń grzewczych oraz miejsca (adresu), gdzie znajdują się te
urządzenia.
8. Oświadczenie,
o którym mowa w ust. 5 pkt 2, powinno zawierać:
1)   imię i
nazwisko nabywcy, numer dowodu osobistego lub nazwę i numer innego dokumentu
stwierdzającego tożsamość nabywcy;
2)   adres
zameldowania nabywcy oraz adres zamieszkania, jeżeli jest inny od adresu
zameldowania;
3)   określenie
ilości, rodzaju oraz przeznaczenia nabywanych wyrobów;
4)   określenie
liczby posiadanych urządzeń grzewczych, w których mogą być wykorzystane te wyroby
oraz miejsc (adresów), gdzie znajdują się te urządzenia;
5)   wskazanie
rodzaju i typu urządzeń grzewczych;
6)   datę i
miejsce sporządzenia oświadczenia oraz czytelny podpis składającego oświadczenie.
9. Osoba fizyczna
nieprowadząca działalności gospodarczej nabywająca wyroby akcyzowe określone w
ust. 1 pkt 9, 10 i 15 jest obowiązana do okazania sprzedawcy dokumentu, o
którym mowa w ust. 8 pkt 1, w celu potwierdzenia jej tożsamości. 
10. Sprzedawca
wyrobów akcyzowych określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15 osobom fizycznym nieprowadzącym
działalności gospodarczej jest obowiązany odmówić sprzedaży tych wyrobów w
przypadku, gdy osoba nabywająca te wyroby odmawia okazania dokumentu, o którym
mowa w ust. 8 pkt 1, gdy dane zawarte w oświadczeniu są niekompletne,
nieczytelne lub nie zgadzają się z danymi wynikającymi z dokumentu, o którym
mowa w ust. 8 pkt 1. 
11. Importer
i podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego wyrobów akcyzowych
określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15 składa właściwemu naczelnikowi urzędu
celnego oświadczenie, że przywożone wyroby zostaną przeznaczone do celów
opałowych lub będą sprzedane z przeznaczeniem do celów opałowych, uprawniających
do stosowania stawek akcyzy określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15.
12. Oświadczenie,
o którym mowa w ust. 11, powinno zawierać dane dotyczące importera lub podmiotu
dokonującego nabycia wewnątrzwspólnotowego, określenie ilości i rodzaju oraz
przeznaczenia nabywanych wyrobów, datę i miejsce złożenia tego oświadczenia
oraz czytelny podpis składającego oświadczenie; kopie złożonych oświadczeń
powinny być przechowywane przez importera i podmiot dokonujący nabycia
wewnątrzwspólnotowego przez okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w
którym zostały sporządzone, i udostępniane w celu kontroli.
13. W przypadku
importu wyrobów akcyzowych określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15, gdy naczelnik
urzędu celnego przyjmujący zgłoszenie celne w procedurze dopuszczenia do obrotu
jest inny niż właściwy naczelnik urzędu celnego w zakresie akcyzy na terytorium
kraju dla podmiotu dokonującego importu, importer jest obowiązany do
sporządzenia i przekazania do właściwego dla niego naczelnika urzędu celnego w
zakresie akcyzy na terytorium kraju miesięcznego zestawienia oświadczeń, o
których mowa w ust. 11, w terminie do 25. dnia miesiąca następującego po miesiącu,
w którym zostało złożone zgłoszenie celne.
14. Sprzedawca
wyrobów akcyzowych określonych w ust. 1 pkt 9, 10 i 15 sporządza i przekazuje
do właściwego naczelnika urzędu celnego, w terminie do 25. dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym dokonano sprzedaży, miesięczne zestawienie
oświadczeń, o których mowa w ust. 5; oryginały oświadczeń powinny być
przechowywane przez sprzedawcę przez okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego,
w którym zostały sporządzone, i udostępniane w celu kontroli.
15. Miesięczne
zestawienie oświadczeń powinno zawierać:
1)   w przypadku
sprzedawcy, o którym mowa w ust. 14:
a)  imię i
nazwisko albo nazwę oraz adres siedziby lub zamieszkania podmiotu przekazującego
zestawienie,
b)  ilość i rodzaj
oraz przeznaczenie wyrobów, których dotyczy oświadczenie,
c)   datę złożenia
oświadczenia,
d)  datę i miejsce
sporządzenia zestawienia oraz czytelny podpis osoby sporządzającej zestawienie,
e)  określenie
liczby urządzeń grzewczych posiadanych przez nabywców, wynikającej ze złożonych
przez nich oświadczeń, 
f)    miejsce
(adres), gdzie znajdują się urządzenia grzewcze wskazane w oświadczeniach; 
2)   w przypadku
importera, o którym mowa w ust. 13, dane, o których mowa w pkt 1 lit. a–d.
16. W przypadku
niespełnienia warunków określonych w ust. 5–15 stosuje się stawkę akcyzy
określoną w ust. 4 pkt 1.
 
Art. 90. 
1. Obowiązkowi
znakowania i barwienia podlegają:
1)   oleje opałowe
o kodach CN od 2710 19 51 do 2710 19 69, z których 30% lub więcej objętościowo
destyluje przy 350°C lub których gęstość w temperaturze 15°C jest niższa niż 890 kilogramów/metr sześcienny;
2)   oleje
napędowe o kodach CN od 2710 19 41 do 2710 19 49 – przeznaczone na cele
opałowe;
3)   oleje
napędowe o kodach CN od 2710 19 41 do 2710 19 49 – wykorzystywane do celów żeglugi,
w tym rejsów rybackich.
2. Obowiązek
znakowania i barwienia wyrobów energetycznych, o których mowa w ust. 1, ciąży
na podmiotach prowadzących składy podatkowe, importerach, podmiotach
dokonujących nabycia wewnątrzwspólnotowego i przedstawicielach podatkowych.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   rodzaje
substancji stosowanych do znakowania i barwienia;
2)   minimalne
ilości substancji stosowanych do znakowania i barwienia, wyrażone w miligramach/litr
wyrobu energetycznego, po których dodaniu wyrób uważa się za prawidłowo oznaczony
i zabarwiony.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych, wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 3, uwzględni: 
1)   sytuację
rynkową w obrocie wyrobami energetycznymi, a zwłaszcza konieczność przeciwdziałania
unikaniu opodatkowania akcyzą;
2)   techniczne
możliwości zapewniające prawidłowe oznaczenie i zabarwienie wyrobów energetycznych;
3)   przeznaczenie
wyrobów energetycznych.
 
Art. 91. 
1. Podatnik
dokonujący sprzedaży energii elektrycznej nabywcy końcowemu, zużywający energię
elektryczną w sytuacji, o której mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 i 4, a także podmiot reprezentujący, o którym mowa w art. 13 ust. 5, są obowiązani do prowadzenia
ilościowej ewidencji energii elektrycznej na podstawie wskazań urządzeń
pomiarowo-rozliczeniowych u nabywcy końcowego lub podmiotu zużywającego energię,
a w przypadku braku urządzeń pomiarowych – na podstawie współczynnikowo
określonego poziomu poboru energii przez poszczególne urządzenia, wskazanego
w dokumentacji prowadzonej przez podatnika.
2. Podmiot
dokonujący dostawy wewnątrzwspólnotowej lub eksportu energii elektrycznej jest
obowiązany do prowadzenia ilościowej ewidencji energii elektrycznej na
podstawie wskazań urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, a w przypadku braku
takich możliwości – na podstawie dokumentów rozliczeniowych.
3. Ewidencja, o
której mowa w ust. l i 2, powinna zawierać odpowiednio dane niezbędne do
określenia w okresach miesięcznych:
1)   ilości
wyprodukowanej oraz zakupionej energii elektrycznej – w megawatogodzinach
(MWh);
2)   ilości
energii elektrycznej dostarczonej nabywcom końcowym;
3)   ilości
energii elektrycznej dostarczonej podmiotom niebędącym nabywcami końcowymi;
4)   dat dokonania
płatności wynikających z umów właściwych do rozliczeń z tytułu dostaw;
5)   ilości
energii elektrycznej, od których powstał obowiązek naliczenia i zapłaty akcyzy;
6)   kwot akcyzy
należnej do zapłaty od energii elektrycznej;
7)   ilości energii
elektrycznej zwolnionej od akcyzy;
8)   ilości
energii elektrycznej zużytej na potrzeby własne;
9)   ilości
energii elektrycznej dostarczonej wewnątrzwspólnotowo albo wyeksportowanej;
10)    ilości
strat powstałych w wyniku przesyłu i rozdziału energii elektrycznej.
4. Jeżeli brak
jest urządzeń pomiarowych pozwalających na precyzyjne określenie ilości, o
których mowa w ust. 3 pkt 8 i 10, prowadzący ewidencję określa ilości szacunkowe.
5. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1 i 2, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika
urzędu celnego o formie jej prowadzenia. 
6. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1 i 2, powinna być przechowywana do celów kontroli przez
okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
7. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
prowadzenia ilościowej ewidencji energii elektrycznej, o której mowa w ust. 1 i
2, uwzględniając:
1)   konieczność
określenia odrębnie ilości energii elektrycznej zakupionej, sprzedanej nabywcy
końcowemu, sprzedanej podmiotowi niebędącemu nabywcą końcowym, wyprodukowanej i
zużytej na własne potrzeby, dostarczonej wewnątrzwspólnotowo, wyeksportowanej
oraz strat powstałych w wyniku przesyłania lub dystrybucji energii
elektrycznej;
2)   konieczność
wyodrębnienia kwoty akcyzy należnej do zapłaty od energii elektrycznej;
3)   możliwość
zapewnienia właściwych informacji dotyczących energii elektrycznej sprzedanej nabywcy
końcowemu, wyprodukowanej i zużytej na własne potrzeby, dostarczonej wewnątrzwspólnotowo,
wyeksportowanej oraz strat powstałych w wyniku przesyłania lub dystrybucji
energii elektrycznej;
4)   przepisy
prawa Wspólnoty Europejskiej w zakresie akcyzy.
 
Rozdział 2
Napoje alkoholowe
 
Art. 92. 
Do napojów
alkoholowych w rozumieniu ustawy zalicza się alkohol etylowy, piwo, wino,
napoje fermentowane oraz wyroby pośrednie.
 
Art. 93. 
1. Do alkoholu
etylowego w rozumieniu ustawy zalicza się:
1)   wszelkie
wyroby o rzeczywistej objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 1,2%
objętości, objęte pozycjami CN 2207 i 2208, nawet jeżeli są to wyroby
stanowiące część wyrobu należącego do innego działu Nomenklatury Scalonej;
2)    wyroby
objęte pozycjami CN 2204, 2205 i 2206 00, o rzeczywistej objętościowej mocy
alkoholu przekraczającej 22% objętości;
3)   napoje
zawierające rozcieńczony lub nierozcieńczony alkohol etylowy.
2. Produkcją
alkoholu etylowego w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie, przetwarzanie,
oczyszczanie, skażanie lub odwadnianie alkoholu etylowego, a także jego rozlew.
3. Podstawą
opodatkowania alkoholu etylowego jest liczba hektolitrów alkoholu etylowego
100% vol. w temperaturze 20 °C zawartego w gotowym wyrobie.
4. Stawka akcyzy
na alkohol etylowy wynosi 4960,00 zł od 1 hektolitra alkoholu etylowego 100%
vol. zawartego w gotowym wyrobie.
 
Art. 94. 
1. Piwem w
rozumieniu ustawy są wszelkie wyroby objęte pozycją CN 2203 00 oraz wszelkie
wyroby zawierające mieszaninę piwa z napojami bezalkoholowymi, objęte pozycją
CN 2206 00, jeżeli rzeczywista objętościowa moc alkoholu w tych wyrobach
przekracza 0,5% objętości.
2. Produkcją piwa
w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie lub przetwarzanie piwa, a także jego
rozlew. 
3. Podstawą
opodatkowania piwa jest liczba hektolitrów gotowego wyrobu na 1 stopień Plato.
4. Stawka akcyzy
na piwo wynosi 7,79 zł od 1 hektolitra za każdy stopień Plato gotowego wyrobu.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe metody ustalania parametrów służących do określenia podstawy
opodatkowania piwa, o których mowa w ust. 3, w szczególności wyznaczania liczby
stopni Plato w piwie gotowym, uwzględniając przepisy prawa Wspólnoty Europejskiej
w zakresie akcyzy oraz technologię wytwarzania piwa.
 
Art. 95. 
1. Winem w
rozumieniu ustawy jest:
1)   wino
niemusujące – wszelkie wyroby objęte pozycjami CN 2204 i 2205, z wyjątkiem wina
musującego określonego w pkt 2: 
a)  o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 1,2% objętości, lecz nieprzekraczającej
15% objętości, pod warunkiem że cały alkohol etylowy zawarty w gotowym wyrobie
pochodzi wyłącznie z procesu fermentacji, albo
b)  o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 15% objętości, lecz nieprzekraczającej
18% objętości, pod warunkiem że nie zawierają żadnych dodatków wzbogacających
oraz że cały alkohol etylowy zawarty w gotowym wyrobie pochodzi wyłącznie z
procesu fermentacji;
2)   wino musujące
– wszelkie wyroby oznaczone kodami CN 2204 10, 2204 21 10, 2204 29 10 oraz
objęte pozycją 2205, które łącznie spełniają następujące warunki:
a)  znajdują się w
butelkach zaopatrzonych w korek w kształcie grzybka, umocowany za pomocą węzłów
lub spinek, albo cechują się ciśnieniem wynoszącym co najmniej 3 bary,
spowodowanym obecnością dwutlenku węgla w roztworze,
b)  mają
rzeczywistą objętościową moc alkoholu przekraczającą 1,2% objętości, lecz nieprzekraczającą
15% objętości,
c)   cały alkohol
etylowy zawarty w gotowym wyrobie pochodzi wyłącznie z procesu fermentacji.
2. Produkcją wina
w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie lub przetwarzanie wina, a także jego
rozlew.
3. Podstawą
opodatkowania wina jest liczba hektolitrów gotowego wyrobu.
4. Stawka akcyzy
na wino wynosi 158,00 zł od 1 hektolitra gotowego wyrobu.
 
Art. 96. 
1. Napojami
fermentowanymi w rozumieniu ustawy są:
1)   musujące
napoje fermentowane – wszelkie wyroby objęte pozycją CN 2206 00 oraz wyroby
oznaczone kodami CN 2204 10, 2204 21 10, 2204 29 10 i objęte pozycją 2205,
niewymienione w art. 95, które znajdują się w butelkach zaopatrzonych w korek w
kształcie grzybka, umocowany za pomocą węzłów lub spinek, albo cechują się
ciśnieniem wynoszącym co najmniej 3 bary, spowodowanym obecnością dwutlenku
węgla w roztworze, oraz:
a)  mają
rzeczywistą objętościową moc alkoholu przekraczającą 1,2% objętości, lecz nieprzekraczającą
13% objętości, albo
b)  mają
rzeczywistą objętościową moc alkoholu przekraczającą 13% objętości, lecz nieprzekraczającą
15% objętości. 
       – pod
warunkiem że cały alkohol etylowy zawarty w gotowym wyrobie pochodzi wyłącznie
z procesu fermentacji.
2)   niemusujące
napoje fermentowane – niebędące musującymi napojami fermentowanymi określonymi
w pkt 1 – wszelkie wyroby objęte pozycjami CN 2204 i 2205, z wyjątkiem wyrobów
określonych w art. 95 ust. 1, oraz wyroby objęte pozycją CN 2206 00, z
wyjątkiem wszelkich wyrobów określonych w art. 94 ust. 1:
a)  o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 1,2% objętości, lecz nieprzekraczającej
10% objętości, albo
b)  o rzeczywistej
objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 10% objętości, lecz nieprzekraczającej
15% objętości. 
       – pod
warunkiem że cały alkohol etylowy zawarty w gotowym wyrobie pochodzi wyłącznie
z procesu fermentacji;
2. Produkcją
napojów fermentowanych w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie lub przetwarzanie
napojów fermentowanych, a także ich rozlew.
3. Podstawą
opodatkowania napojów fermentowanych jest liczba hektolitrów gotowego wyrobu.
4. Stawka akcyzy
na napoje fermentowane wynosi 158,00 zł od 1 hektolitra gotowego wyrobu.
 
Art. 97. 
1. Wyrobami
pośrednimi w rozumieniu ustawy są wszelkie wyroby o rzeczywistej objętościowej
mocy alkoholu przekraczającej 1,2% objętości, lecz nieprzekraczającej 22%
objętości, objęte pozycjami CN 2204, 2205 i 2206 00, z wyjątkiem wyrobów określonych
w art. 94–96.
2. Produkcją
wyrobów pośrednich w rozumieniu ustawy jest wytwarzanie lub przetwarzanie
wyrobów pośrednich, a także ich rozlew.
3. Podstawą
opodatkowania wyrobów pośrednich jest liczba hektolitrów gotowego wyrobu.
4. Stawka akcyzy
na wyroby pośrednie wynosi 318,00 zł od 1 hektolitra gotowego wyrobu.
 
Rozdział 3
Wyroby tytoniowe
 
Art. 98. 
1. Do wyrobów
tytoniowych w rozumieniu ustawy zalicza się bez względu na kod CN:
1) papierosy;
2) tytoń do
palenia;
3) cygara i
cygaretki. 
2.   Za papierosy
uznaje się:
1)   tytoń
zrolowany nadający się do palenia w tej postaci, który nie jest cygarami ani
cygaretkami w rozumieniu ust. 4;
2)   tytoń
zrolowany, który w drodze prostej, nieprzemysłowej obróbki jest umieszczany w
tutkach z bibuły papierosowej; 
3)   tytoń
zrolowany, który w drodze prostej, nieprzemysłowej obróbki jest owijany w
bibułę papierosową. 
3. Do celów akcyzy
za jeden papieros uznaje się tytoń zrolowany, o którym mowa w ust. 2, o
długości nieprzekraczającej 9 centymetrów, wyłączając filtr i ustnik, a w przypadku gdy jego długość jest większa niż 9 centymetrów, za jeden papieros uznaje się każde 9 centymetrów długości tego tytoniu, wyłączając filtr lub ustnik, a także końcowy odcinek tej długości krótszy niż 9 centymetrów.
4. Za cygara lub
cygaretki przeznaczone do palenia uznaje się:
1)   tytoń
zrolowany w całości zrobiony z naturalnego tytoniu;
2)   tytoń
zrolowany o zewnętrznym owinięciu z naturalnego tytoniu;
3)   tytoń
zrolowany ze spreparowanym, wymieszanym wkładem, owinięty liściem tytoniu w
naturalnym kolorze cygara pokrywającym produkt w całości, łącznie z filtrem,
tam gdzie zachodzi taka konieczność, ale nie w przypadku cygar z ustnikiem,
gdzie ustnik oraz spoiwo są wykonane z odzysku, kiedy waga jednej sztuki, nie
włączając filtra lub ustnika, wynosi nie mniej niż 1,2 grama, i gdzie owijający liść tytoniu jest ułożony w kształcie spirali z kątem ostrym wynoszącym
przynajmniej 30° względem pionowej osi cygara;
4)   tytoń
zrolowany ze spreparowanym, wymieszanym wkładem, owinięty liściem tytoniu w
naturalnym kolorze cygara z odzyskanego tytoniu pokrywającym produkt w całości,
łącznie z filtrem, tam gdzie zachodzi taka konieczność, ale nie ustnik w
przypadku cygar z ustnikiem, gdzie waga sztuki, wyłączając filtr lub ustnik,
wynosi przynajmniej 2,3 grama, a obwód równy przynajmniej jednej trzeciej
długości wynosi nie mniej niż 34 milimetry.
5.   Za tytoń do
palenia uznaje się:
1)   tytoń, który
został pocięty lub inaczej podzielony, skręcony lub sprasowany w postaci bloków
oraz nadający się do palenia bez dalszego przetwarzania przemysłowego;
2)   odpady
tytoniowe oddane do sprzedaży detalicznej, niebędące papierosami, cygarami lub
cygaretkami w rozumieniu ust. 2, 3 i 4, a nadające się do palenia.
6. Tytoń do
palenia, określony w ust. 5, w którym więcej niż 25% w masie drobin tytoniu ma
szerokość cięcia mniejszą niż 1 milimetr, jest uznawany za tytoń drobnokrojony przeznaczony do skręcania papierosów. 
7. Produkty
składające się w części z substancji innych niż tytoń, lecz poza tym spełniające
kryteria ustalone w ust. 4, są traktowane jako cygara i cygaretki, pod warunkiem
że posiadają odpowiednio:
1)   owinięcie z
naturalnego tytoniu;
2)    owinięcie i
owijkę z tytoniu, oba z ponownie uformowanego tytoniu;
3) owinięcie z
ponownie uformowanego tytoniu.
8. Produkty
składające się w całości albo w części z substancji innych niż tytoń, lecz poza
tym spełniające kryteria ustalone w ust. 2, 3 lub 5, są traktowane jako papierosy
i tytoń do palenia. Jednakże nie traktuje się jako wyrobów tytoniowych produktów,
które nie zawierają tytoniu i są wykorzystywane wyłącznie w celach medycznych.
 
Art. 99. 
1. Produkcją
wyrobów tytoniowych w rozumieniu ustawy jest ich wytwarzanie, przetwarzanie, a
także pakowanie.
2. Stawki akcyzy
na wyroby tytoniowe wynoszą:
1)   na papierosy,
z zastrzeżeniem ust. 10 – 138,50 zł za każde 1000 sztuk i 31,41% maksymalnej
ceny detalicznej;
2)   na tytoń do
palenia, z zastrzeżeniem ust. 10 – 95,00 zł za każdy 1 kilogram i 31,41% maksymalnej ceny detalicznej;
3)   na cygara i
cygaretki – 235,00 zł za każde 1000 sztuk.
3. Na papierosy
lub tytoń do palenia nieobjęte obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy i
nieoznaczone maksymalną ceną detaliczną stawki akcyzy wynoszą :
1)   na papierosy
– 300,00 zł za każde 1000 sztuk;
2)   na tytoń do
palenia – 200,00 zł za każdy 1 kilogram.
4. Minimalna
stawka akcyzy na papierosy wynosi 100% całkowitej kwoty akcyzy, naliczonej od
ceny równej najpopularniejszej kategorii cenowej. 
5.
Najpopularniejszą kategorią cenową jest, ustalana na dany rok kalendarzowy,
cena stosowana w obrocie dla grupy papierosów o największej sprzedaży w okresie
10 miesięcy (od stycznia do października) poprzedniego roku kalendarzowego, obliczana
według ilości sprzedanych papierosów, na podstawie maksymalnych cen detalicznych,
w przeliczeniu na 1000 sztuk.
6. Za maksymalną
cenę detaliczną przyjmuje się cenę wyznaczoną i wydrukowaną przez producenta,
importera lub podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego na opakowaniu
jednostkowym papierosów lub tytoniu do palenia, z zastrzeżeniem ust. 9.
7. Producent,
importer lub podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego papierosów lub
tytoniu do palenia, przeznaczonych do sprzedaży na terytorium kraju, jest
obowiązany wyznaczyć i wydrukować maksymalną cenę detaliczną na opakowaniu
jednostkowym tych wyrobów.
8. W przypadku
importu lub nabycia wewnątrzwspólnotowego papierosów lub tytoniu do palenia
znajdujących się poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, w opakowaniach
jednostkowych nieoznaczonych maksymalną ceną detaliczną, stosuje się
odpowiednio stawki akcyzy w wysokości określonej w ust. 2 pkt 1 i 2, przy czym
za maksymalną cenę detaliczną przyjmuje się trzykrotną wartość
najpopularniejszej kategorii cenowej, przeliczonej na jednostkę 1000 sztuk dla
papierosów, a dla tytoniu do palenia, przyjmując założenie, że jednostka 1000
sztuk papierosów odpowiada 1 kilogramowi tytoniu do palenia. 
9. W przypadku
nabycia lub posiadania papierosów lub tytoniu do palenia znajdujących się poza
procedurą zawieszenia poboru akcyzy, w opakowaniach jednostkowych
nieoznaczonych albo oznaczonych maksymalną ceną detaliczną, jeżeli od tych
wyrobów nie została zapłacona akcyza w należnej wysokości a w wyniku kontroli
podatkowej, postępowania kontrolnego albo postępowania podatkowego nie
ustalono, że podatek został zapłacony, stosuje się odpowiednio stawki akcyzy w
wysokości określonej w ust. 2 pkt 1 i 2, przy czym za maksymalną cenę
detaliczną przyjmuje się trzykrotną wartość najpopularniejszej kategorii
cenowej, przeliczonej na jednostkę 1000 sztuk dla papierosów, a dla tytoniu do
palenia, przyjmując założenie, że jednostka 1000 sztuk papierosów odpowiada 1 kilogramowi tytoniu do palenia.
10. W
przypadku, o którym mowa w art. 8 ust. 5, stosuje się stawkę akcyzy w wysokości
70% maksymalnej ceny detalicznej wydrukowanej na opakowaniu jednostkowym.
11. Producent,
importer, podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego papierosów są
obowiązani do sporządzania i przekazywania ministrowi właściwemu do spraw
finansów publicznych informacji o wielkości sprzedaży poszczególnych marek
papierosów oznaczonych maksymalną ceną detaliczną w okresie 10 miesięcy (od
stycznia do października) danego roku kalendarzowego.
12. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
termin, formę przekazywania oraz zakres informacji, o których mowa w ust. 11,
uwzględniając potrzebę ustalenia najpopularniejszej kategorii cenowej.
13. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza, w drodze obwieszczenia w
Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, najpopularniejszą
kategorię cenową, przed końcem roku poprzedzającego rok, na który jest
ustalana.
 
Dział V
Opodatkowanie
akcyzą samochodów osobowych
 
Art. 100. 
1. W przypadku
samochodu osobowego przedmiotem opodatkowania akcyzą jest:
1)   import
samochodu osobowego niezarejestrowanego wcześniej na terytorium kraju zgodnie z
przepisami o ruchu drogowym;
2)   nabycie
wewnątrzwspólnotowe samochodu osobowego niezarejestrowanego wcześniej na terytorium
kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym;
3)   pierwsza
sprzedaż na terytorium kraju samochodu osobowego niezarejestrowanego na terytorium
kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym:
a)  wyprodukowanego
na terytorium kraju,
b)  od którego nie
została zapłacona akcyza z tytułu czynności, o których mowa w pkt 1 albo 2.
2. W przypadku
samochodu osobowego przedmiotem opodatkowania akcyzą jest również sprzedaż na
terytorium kraju samochodu osobowego niezarejestrowanego na terytorium kraju,
następująca po sprzedaży, o której mowa w ust. 1 pkt 3, jeżeli wcześniej akcyza
nie została zapłacona w należnej wysokości a w wyniku kontroli podatkowej,
postępowania kontrolnego albo postępowania podatkowego nie ustalono, że podatek
został zapłacony.
3. Jeżeli w
stosunku do samochodu osobowego powstał obowiązek podatkowy w związku z wykonaniem
jednej z czynności podlegającej opodatkowaniu to nie powstaje obowiązek
podatkowy na podstawie innej czynności podlegającej opodatkowaniu, jeżeli kwota
akcyzy została określona lub zadeklarowana w należnej wysokości.
4. Samochody
osobowe są to pojazdy samochodowe i pozostałe pojazdy mechaniczne objęte
pozycją CN 8703 przeznaczone zasadniczo do przewozu osób, inne niż objęte
pozycją 8702, włącznie z samochodami osobowo-towarowymi (kombi) oraz samochodami
wyścigowymi, z wyłączeniem skuterów śnieżnych o kodzie CN 8703 10 11, pojazdów
typu meleks o kodzie CN 8703 10 18 oraz pojazdów typu quad o kodzie CN 8703 10
18. 
5. Na potrzeby
niniejszego działu za sprzedaż samochodu osobowego uznaje się jego:
1)   sprzedaż, w
rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny; 
2)   zamianę, w
rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny;
3)   wydanie w
zamian za wierzytelności;
4)   wydanie w
miejsce świadczenia pieniężnego;
5)   darowiznę, w
rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny;
6)   wydanie w
zamian za dokonanie określonej czynności;
7)   przekazanie
lub wykorzystanie na potrzeby reprezentacji albo reklamy;
8)   przekazanie
przez podatnika na potrzeby osobiste podatnika, wspólników, udziałowców, akcjonariuszy,
członków spółdzielni i ich domowników, członków organów stanowiących osób prawnych,
członków stowarzyszenia, a także zatrudnionych przez niego pracowników oraz
byłych pracowników;
9)   użycie na
potrzeby prowadzonej działalności gospodarczej. 
6. Do
opodatkowania akcyzą samochodów osobowych stosuje się odpowiednio art. 14 ust.
1–4, 6–8, 10 i 11, art. 16, art. 18 ust. 1 i 2, art. 19, przepisy wydane na
podstawie art. 20, art. 21 ust. 5 oraz art. 27–29. 
 
Art. 101. 
1. Obowiązek
podatkowy z tytułu importu samochodu osobowego niezarejestrowanego wcześniej na
terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym powstaje z dniem
powstania długu celnego w rozumieniu przepisów prawa celnego.
2. Obowiązek
podatkowy z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego samochodu osobowego niezarejestrowanego
wcześniej na terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym powstaje z
dniem:
1)   przemieszczenia
samochodu osobowego z terytorium państwa członkowskiego na terytorium kraju –
jeżeli nabycie prawa rozporządzania samochodem osobowym jak właściciel
nastąpiło przed przemieszczeniem samochodu na terytorium kraju;
2)   nabycia prawa
rozporządzania samochodem osobowym jak właściciel – jeżeli nabycie prawa
rozporządzania samochodem osobowym jak właściciel nastąpiło po przemieszczeniu
samochodu osobowego na terytorium kraju;
3)   złożenia wniosku
o rejestrację samochodu osobowego na terytorium kraju zgodnie z przepisami o
ruchu drogowym – jeżeli podmiot występujący z wnioskiem o rejestrację na
terytorium kraju nabytego wewnątrzwspólnotowo samochodu osobowego nie jest jego
właścicielem.
3. Obowiązek
podatkowy z tytułu sprzedaży na terytorium kraju samochodu osobowego
niezarejestrowanego na terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym
powstaje z dniem wydania, a w przypadkach, o których mowa w art. 100 ust. 5 pkt
2–9, z dniem wykonania tych czynności.
4. Jeżeli
sprzedaż samochodu osobowego powinna być potwierdzona fakturą, obowiązek
podatkowy powstaje z dniem wystawienia faktury, nie później jednak niż w 7.
dniu, licząc od dnia wydania, a w przypadkach, o których mowa w art. 100 ust. 5
pkt 2–9, z dniem wykonania tych czynności. Sprzedawca jest obowiązany do wykazania
na wystawionej fakturze kwoty akcyzy od dokonanej sprzedaży.
5. Jeżeli nie
można określić dnia, w którym powstał obowiązek podatkowy z tytułu danej
czynności podlegającej opodatkowaniu, o której mowa w art. 100 ust. 1 lub ust.
2, za datę jego powstania uznaje się dzień, w którym uprawniony organ podatkowy
lub organ kontroli skarbowej stwierdził dokonanie czynności podlegającej opodatkowaniu.
 
Art. 102. 
1. Podatnikiem
jest osoba fizyczna, osoba prawna oraz jednostka organizacyjna niemająca
osobowości prawnej, która dokonuje czynności, o których mowa w art. 100 ust. 1
lub 2.
2. W przypadkach,
o których mowa w art. 101 ust. 2 pkt 1 i 2, jeżeli przemieszczenia samochodu osobowego
z terytorium państwa członkowskiego na terytorium kraju dokonał inny podmiot
niż podmiot, który nabył prawo rozporządzania samochodem osobowym jak
właściciel, podatnikiem jest osoba fizyczna, osoba prawna oraz jednostka
organizacyjna niemająca osobowości prawnej, która nabyła prawo rozporządzania samochodem
osobowym jak właściciel.
3. W przypadku, o
którym mowa w art. 101 ust. 2 pkt 3, podatnikiem jest osoba fizyczna, osoba
prawna oraz jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej, która
wystąpiła o rejestrację tego samochodu na terytorium kraju, zgodnie z przepisami
o ruchu drogowym.
 
Art. 103. 
1. Organy
egzekucyjne, określone w przepisach o postępowaniu egzekucyjnym w
administracji, oraz komornicy sądowi wykonujący czynności egzekucyjne w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego
(Dz. U. Nr 43, poz. 296, z późn. zm.[13])),
są płatnikami akcyzy od sprzedaży, dokonywanej w trybie egzekucji, samochodu
osobowego niezarejestrowanego wcześniej na terytorium kraju zgodnie z
przepisami o ruchu drogowym, od którego akcyza nie została zapłacona. 
2. Płatnik akcyzy
od sprzedaży, dokonywanej w trybie egzekucji, samochodu osobowego niezarejestrowanego
wcześniej na terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym, jest
obowiązany obliczać i wpłacać akcyzę na rachunek właściwej izby celnej w
terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym sprzedano
samochód, a także przekazać w tym terminie do właściwego naczelnika urzędu
celnego deklarację o wysokości pobranej i wpłaconej akcyzy według ustalonego
wzoru.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres danych zawartych w deklaracji o wysokości akcyzy pobranej i
wpłaconej przez płatnika oraz wzór tej deklaracji, zamieszczając objaśnienia co
do sposobu prawidłowego składania deklaracji oraz informacje o miejscu ich
składania, jak również zapewniając możliwość prawidłowego obliczenia kwoty akcyzy.
 
Art. 104. 
1. Podstawą
opodatkowania w przypadku samochodu osobowego jest:
1)   kwota należna
z tytułu sprzedaży samochodu osobowego na terytorium kraju pomniejszona o kwotę
podatku od towarów i usług oraz o kwotę akcyzy należne od tego samochodu osobowego;
2)   kwota, jaką
podatnik jest obowiązany zapłacić za samochód osobowy – w przypadku jego nabycia
wewnątrzwspólnotowego, z tym że w przypadku, o którym mowa w art. 101 ust. 2
pkt 3, podstawą opodatkowania jest średnia wartość rynkowa samochodu osobowego
pomniejszona o kwotę podatku od towarów i usług oraz o kwotę akcyzy;
3)   wartość celna
samochodu osobowego powiększona o należne cło – w przypadku importu tego
samochodu, z zastrzeżeniem ust. 2–5. 
2. W
przypadku samochodu osobowego, wobec którego mają zastosowanie przepisy
dotyczące procedury uszlachetnienia biernego, podstawą opodatkowania jest różnica
między wartością celną produktów kompensacyjnych lub zamiennych dopuszczonych
do obrotu a wartością produktów wywiezionych czasowo, powiększona o należne
cło.
3. Podstawą
opodatkowania z tytułu importu samochodu osobowego objętego procedurą odprawy
czasowej z częściowym zwolnieniem od należności celnych przywozowych lub
procedurą przetwarzania pod kontrolą celną jest wartość celna powiększona o
cło, które byłoby należne, gdyby samochód ten był objęty procedurą dopuszczenia
do obrotu.
4. Podstawa
opodatkowania w przypadku importu samochodu osobowego obejmuje również prowizję
oraz koszty transportu i ubezpieczenia, jeżeli nie zostały do niej włączone, a
zostały już poniesione do pierwszego miejsca przeznaczenia na terytorium kraju.
Przez pierwsze miejsce przeznaczenia rozumie się miejsce wymienione w
dokumencie przewozowym lub innym dokumencie, na podstawie którego samochód jest
importowany.
5. Do
podstawy opodatkowania z tytułu importu samochodu osobowego dolicza się
określone w odrębnych przepisach opłaty oraz inne należności, jeżeli organy
celne mają obowiązek pobierać te należności z tytułu importu samochodu.
6. Podstawą
opodatkowania z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego samochodu osobowego dopuszczonego
wcześniej do obrotu w innym państwie członkowskim Wspólnoty Europejskiej zgodnie z przepisami celnymi, ale
niezarejestrowanego na terytorium innego państwa członkowskiego jest wartość, o
której mowa w ust. 1 pkt 3, z uwzględnieniem prowizji, kosztów transportu i
ubezpieczenia, jeżeli nie zostały uwzględnione w cenie, ale zostały już
poniesione do miejsca, w którym nastąpiło objęcie towaru procedurą celną. 
7. Jeżeli nie
można określić kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, w szczególności w
przypadku darowizny samochodu osobowego, za podstawę opodatkowania przyjmuje
się średnią wartość rynkową samochodu osobowego na rynku krajowym, pomniejszoną
o kwotę podatku od towarów i usług oraz o kwotę akcyzy. 
8. Jeżeli wysokość
podstawy opodatkowania w przypadku czynności, o których mowa w art. 100 ust. 1
pkt 2 i 3 oraz ust. 2, bez uzasadnionej przyczyny znacznie odbiega od średniej
wartości rynkowej tego samochodu osobowego, organ podatkowy lub organ kontroli
skarbowej wzywa podatnika do zmiany wysokości podstawy opodatkowania lub
wskazania przyczyn uzasadniających podanie jej wysokości w kwocie znacznie
odbiegającej od średniej wartości rynkowej samochodu osobowego. 
9. W razie
nieudzielenia odpowiedzi, niedokonania zmiany wysokości podstawy opodatkowania
lub niewskazania przyczyn, które uzasadniają podanie jej wysokości znacznie
odbiegającej od średniej wartości rynkowej samochodu osobowego, organ podatkowy
lub organ kontroli skarbowej określi wysokość podstawy opodatkowania.
10. Jeżeli
wysokość podstawy opodatkowania ustalona z uwzględnieniem opinii biegłego
odbiega co najmniej o 33% od zadeklarowanej podstawy opodatkowania, koszty
opinii biegłego lub biegłych ponosi podatnik. 
11. Średnią
wartością rynkową samochodu osobowego jest wartość ustalana na podstawie
notowanej na rynku krajowym, w dniu powstania obowiązku podatkowego, średniej
ceny zarejestrowanego na terytorium kraju samochodu osobowego tej samej marki,
tego samego modelu, rocznika oraz - jeżeli jest to możliwe do ustalenia - z tym
samym wyposażeniem i o przybliżonym stanie technicznym, co nabyty na terytorium
kraju lub nabyty wewnątrzwspólnotowo samochód osobowy.
12. Do
przeliczenia podstawy opodatkowania wyrażonej w walucie obcej stosuje się
bieżący kurs średni waluty obcej wyliczony i ogłoszony przez Narodowy Bank Polski
w dniu powstania obowiązku podatkowego.
13. W przypadku
gdy w dniu powstania obowiązku podatkowego nie został wyliczony i ogłoszony
przez Narodowy Bank Polski bieżący kurs średni waluty obcej, do przeliczenia
podstawy opodatkowania wyrażonej w walucie obcej stosuje się ostatni, przed
dniem powstania obowiązku podatkowego, bieżący kurs średni wyliczony i ogłoszony
przez Narodowy Bank Polski.
 
Art. 105. 
Stawka akcyzy na
samochody osobowe wynosi:
1)   18,6 %
podstawy opodatkowania – dla samochodów osobowych o pojemności silnika powyżej 2.000 centymetrów sześciennych;
2)   3,1 %
podstawy opodatkowania – dla pozostałych samochodów osobowych.
 
Art. 106. 
1. Podatnik z
tytułu sprzedaży na terytorium kraju samochodu osobowego jest obowiązany, bez
wezwania organu podatkowego:
1)   składać
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego deklaracje podatkowe w sprawie akcyzy,
według ustalonego wzoru,
2)   obliczać i
wpłacać akcyzę na rachunek właściwej izby celnej
      – za
miesięczne okresy rozliczeniowe, w terminie do 25. dnia miesiąca następującego
po miesiącu, w którym powstał obowiązek podatkowy.
2. Podatnik z
tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego samochodu osobowego jest obowiązany po dokonaniu
jego przemieszczenia na terytorium kraju, bez wezwania organu podatkowego
złożyć deklarację uproszczoną, według ustalonego wzoru, właściwemu naczelnikowi
urzędu celnego w terminie 14 dni, licząc od dnia powstania obowiązku
podatkowego, nie później jednak niż w dniu rejestracji samochodu osobowego na
terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym. 
3. Podatnik z
tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego samochodu osobowego jest obowiązany po dokonaniu
jego przemieszczenia na terytorium kraju, bez wezwania organu podatkowego
dokonać obliczenia i zapłaty na rachunek właściwej izby celnej, akcyzy w
terminie 30 dni, licząc od dnia powstania obowiązku podatkowego, nie później
jednak niż w dniu rejestracji samochodu osobowego na terytorium kraju zgodnie z
przepisami o ruchu drogowym. 
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzory:
1) deklaracji
podatkowych, o których mowa w ust. 1,
2) deklaracji
uproszczonych, o których mowa w ust. 2 
      - wraz z
objaśnieniami co do sposobu prawidłowego składania tych deklaracji, informacje
o terminach i miejscu ich składania, pouczenie, że deklaracje stanowią podstawę
do wystawienia tytułu wykonawczego, jak również zapewniając możliwość prawidłowego
obliczenia wysokości akcyzy.
 
Art. 107. 
1. Podmiotowi,
który nabył prawo rozporządzania samochodem osobowym jak właściciel, i który
dokonuje dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu niezarejestrowanego
wcześniej na terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym samochodu
osobowego, od którego akcyza została zapłacona na terytorium kraju, lub jeżeli
w jego imieniu ta dostawa albo eksport są realizowane, przysługuje zwrot akcyzy
na wniosek, złożony właściwemu naczelnikowi urzędu celnego w terminie roku od
dnia dokonania dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu tego samochodu
osobowego.
2. Zwrotowi nie
podlega akcyza w kwocie niższej niż minimalna kwota zwrotu.
3. Podmiot, o
którym mowa w ust. 1, jest obowiązany posiadać dokumenty potwierdzające
dokonanie dostawy wewnątrzwspólnotowej albo eksportu, którymi są w
szczególności: dokumenty przewozowe, celne, faktura i specyfikacja dostawy oraz
inne dokumenty handlowe związane z dostawą wewnątrzwspólnotową albo eksportem.
4. Do wniosku o
zwrot załącza się dowód zapłaty akcyzy na terytorium kraju lub fakturę z
wykazaną kwotą akcyzy oraz dokumenty potwierdzające dokonanie dostawy
wewnątrzwspólnotowej albo eksportu, o których mowa w ust. 3.
5. Organami
podatkowymi właściwymi w sprawie zwrotu akcyzy w przypadku dostawy wewnątrzwspólnotowej
albo eksportu samochodu osobowego, od którego akcyza została zapłacona na
terytorium kraju, są naczelnik urzędu celnego i dyrektor izby celnej, u których
dokonano rozliczenia i zapłaty akcyzy z tytułu ostatniej czynności podlegającej
opodatkowaniu, której przedmiotem był ten samochód osobowy.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe warunki i tryb zwrotu akcyzy od samochodu osobowego, minimalną
kwotę zwrotu akcyzy, wzór wniosku o zwrot akcyzy oraz terminy zwrotu akcyzy,
uwzględniając konieczność prawidłowego określenia kwot zwracanej akcyzy oraz ekonomiczną
opłacalność dokonania zwrotu akcyzy.
 
Art. 108. 
1. Podmiot
dokonujący nabyć wewnątrzwspólnotowych lub dostaw wewnątrzwspólnotowych samochodów
osobowych w ramach prowadzonej działalności gospodarczej jest obowiązany, bez
wezwania organu podatkowego, składać właściwemu naczelnikowi urzędu celnego
informacje podsumowujące o dokonanych nabyciach wewnątrzwspólnotowych i
dostawach wewnątrzwspólnotowych, zwane dalej „informacjami podsumowującymi”,
według ustalonego wzoru, za okresy kwartalne w terminie do 25. dnia miesiąca
następującego po kwartale, w którym dokonano dostawy wewnątrzwspólnotowej albo
w którym powstał obowiązek podatkowy – w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego.
2. Informacja
podsumowująca zawiera dane identyfikacyjne podmiotu, adres jego siedziby lub
zamieszkania, określenie liczby samochodów osobowych, pojemności silnika, dane
identyfikacyjne odbiorcy – w przypadku dostawy wewnątrzwspólnotowej oraz
dostawcy – w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego, łączną wartość samochodów
osobowych będących przedmiotem nabycia wewnątrzwspólnotowego lub dostawy
wewnątrzwspólnotowej.
3. W
przypadku stwierdzenia błędów w złożonych informacjach podsumowujących,
podmiot, który złożył informację podsumowującą, jest obowiązany złożyć niezwłocznie
korektę informacji podsumowującej.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór
informacji podsumowującej wraz z objaśnieniami co do sposobu prawidłowego jej
wypełniania, terminu i miejsca składania, uwzględniając konieczność
umożliwienia złożenia korekty oraz zapewnienia informacji dotyczących liczby nabywanych
lub dostarczanych wewnątrzwspólnotowo samochodów osobowych. 
 
Art. 109. 
1. W
przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego samochodu osobowego niezarejestrowanego
wcześniej na terytorium kraju zgodnie z przepisami o ruchu drogowym, właściwy
naczelnik urzędu celnego jest obowiązany, dla celów związanych z rejestracją
samochodu osobowego na terytorium kraju, do wydania podatnikowi, na jego
wniosek, dokumentu potwierdzającego zapłatę akcyzy na terytorium kraju, z
zastrzeżeniem art. 110 ust. 6 i art. 111 ust. 4.
2. Dla celów
związanych z rejestracją samochodu osobowego na terytorium kraju zgodnie z
przepisami o ruchu drogowym, naczelnik urzędu celnego jest obowiązany wydać na
wniosek zainteresowanego podmiotu dokument potwierdzający brak obowiązku
zapłaty akcyzy na terytorium kraju, z zastrzeżeniem art. 110 ust. 6 i art. 111
ust. 4.
3. W
przypadku sprzedaży nabytego wewnątrzwspólnotowo samochodu osobowego niezarejestrowanego
wcześniej na terytorium kraju, sprzedawca jest obowiązany przekazać nabywcy
dokument potwierdzający zapłatę akcyzy na terytorium kraju lub dokument
potwierdzający brak obowiązku zapłaty akcyzy na terytorium kraju.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzory
dokumentów, o których mowa w ust. 1 i 2, uwzględniając zasady rejestracji
samochodów osobowych oraz konieczność identyfikacji samochodów osobowych.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy tryb obiegu dokumentów, o których mowa w ust. 1 i 2, uwzględniając
sytuację na rynku w zakresie obrotu samochodami osobowymi, potrzeby
dokumentowania zapłaty akcyzy oraz braku obowiązku zapłaty akcyzy.
 
Art. 110. 
1. Zwalnia
się od akcyzy samochód osobowy przywożony przez osobę fizyczną przybywającą na
terytorium kraju na pobyt stały lub powracającą z czasowego pobytu z terytorium
państwa członkowskiego na terytorium
kraju, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1)   samochód
osobowy jest przeznaczony do użytku osobistego tej osoby;
2)   samochód
osobowy służył do użytku osobistego tej osoby w miejscu poprzedniego jej pobytu
w państwie członkowskim Wspólnoty
Europejskiej przez okres co najmniej 6 miesięcy przed zmianą miejsca
pobytu;
3)   osoba ta
przedstawi właściwemu naczelnikowi urzędu celnego dowód potwierdzający spełnienie
warunku, o którym mowa w pkt 2;
4)   samochód
osobowy nie zostanie sprzedany, wynajęty lub w jakikolwiek inny sposób oddany do
użytku osobie trzeciej przez okres 12 miesięcy, licząc od dnia jego przywozu na
terytorium kraju;
5)   samochód
osobowy został nabyty lub wprowadzony do obrotu zgodnie z przepisami dotyczącymi
opodatkowania obowiązującymi w państwie członkowskim Wspólnoty Europejskiej, w którym osoba fizyczna miała miejsce zamieszkania,
a przy wywozie nie zastosowano zwolnienia od akcyzy lub zwrotu podatku.
2. Zwalnia się od
akcyzy samochód osobowy przywożony przez osobę fizyczną przybywającą z terytorium
państwa członkowskiego na terytorium kraju na pobyt stały w związku z zawarciem
związku małżeńskiego, jeżeli łącznie są spełnione warunki, o których mowa w
ust. 1, oraz przywóz następuje w okresie 2 miesięcy przed przewidywaną datą
zawarcia związku małżeńskiego albo 4 miesięcy po dacie zawarcia tego związku
małżeńskiego.
3. Osoba fizyczna,
o której mowa w ust. 2, jest obowiązana do przedłożenia właściwemu naczelnikowi
urzędu celnego dowodu zawarcia związku małżeńskiego w okresie 4 miesięcy od
daty jego zawarcia. 
4. Zwalnia się od
akcyzy samochód osobowy przywożony przez osobę fizyczną, która nabyła w drodze
dziedziczenia prawo własności lub prawo użytkowania tego samochodu osobowego na
terytorium państwa członkowskiego, pod warunkiem że osoba ta przedstawi
właściwemu naczelnikowi urzędu celnego dokument stwierdzający prawo własności
lub prawo użytkowania samochodu osobowego nabyte w drodze dziedziczenia
potwierdzony przez notariusza lub inne właściwe władze, a także że samochód
osobowy jest przywożony na terytorium kraju nie później niż w terminie 2 lat,
licząc od daty wejścia w posiadanie tego samochodu.
5. Warunków,
o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, nie stosuje się do członków służby
zagranicznej i żołnierzy zawodowych wyznaczonych do pełnienia zawodowej służby
wojskowej poza granicami kraju, jeżeli przedstawią dokumenty potwierdzające
zatrudnienie w placówce zagranicznej Rzeczypospolitej Polskiej lub
oddelegowanie do pełnienia zawodowej służby wojskowej poza granicami kraju – w
przypadku gdy nie istnieje możliwość zarejestrowania w kraju samochodów
osobowych używanych przez te podmioty na terytoriach państw członkowskich Wspólnoty Europejskiej, z których
powracają.
6. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1, 2 i 4, właściwy naczelnik urzędu celnego
wydaje zaświadczenie stwierdzające zwolnienie od akcyzy.
7. W przypadku
przywozu, o którym mowa w ust. 1 i 2, z terytorium państwa członkowskiego,
samochód osobowy jest zwolniony od akcyzy, jeżeli został przywieziony przed
upływem 12 miesięcy od dnia osiedlenia się osoby fizycznej na terytorium kraju.
8. Za miejsce
stałego pobytu uznaje się miejsce, w którym osoba fizyczna przebywa przez co
najmniej 185 dni w roku kalendarzowym ze względu na swoje więzi osobiste i
zawodowe. W przypadku osoby niezwiązanej z tym miejscem zawodowo na osobiste
powiązania wskazuje istnienie ścisłych więzi pomiędzy tą osobą a miejscem, w
którym mieszka. Jednakże za miejsce stałego pobytu osoby związanej zawodowo z
miejscem innym niż miejsce powiązań osobistych, i z tego względu przebywającej
na zmianę w różnych miejscach na terytoriach dwóch lub więcej państw
członkowskich Wspólnoty
Europejskiej, uznaje się miejsce, z którym jest związana osobiście, pod
warunkiem że regularnie tam powraca. Ten ostatni warunek nie musi być
spełniony, jeśli osoba mieszka na terytorium państwa członkowskiego Wspólnoty Europejskiej w celu
wypełnienia zadania w określonym czasie. Studia wyższe bądź nauka w szkole poza
miejscem stałego pobytu nie stanowią zmiany miejsca stałego pobytu. 
9. Przepisy
ust. 1–8 stosuje się również do osób fizycznych przybywających na terytorium
kraju na pobyt stały lub powracających z czasowego pobytu z terytorium państwa
członkowskiego Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym. 
 
Art. 111. 
1. Zwalnia
się od akcyzy:
1)   samochód
osobowy przywożony czasowo do celów prywatnych przez osobę fizyczną przybywającą
na terytorium kraju z terytorium państwa członkowskiego, jeżeli łącznie są
spełnione następujące warunki:
a)  osoba fizyczna
ma miejsce stałego pobytu, w rozumieniu art. 110 ust. 8, na terytorium państwa
członkowskiego,
b)  samochód
osobowy jest przeznaczony do użytku osobistego tej osoby,
c)   termin
czasowego przywozu samochodu osobowego nie przekroczy 6 miesięcy w
12-miesięcznym okresie,
d)  samochód
osobowy nie zostanie sprzedany, wynajęty lub w jakikolwiek inny sposób oddany
do użytku osobie trzeciej w okresie czasowego przywozu, jednakże samochód osobowy
należący do przedsiębiorstwa wynajmującego z siedzibą na terytorium państwa
członkowskiego może być podnajmowany w celu jego ponownego przywozu, jeżeli znajduje
się na terytorium innego państwa członkowskiego na skutek wykonania umowy najmu,
która na terytorium tego państwa członkowskiego została zrealizowana; samochód
może też być zwrócony na terytorium państwa członkowskiego przez pracownika
przedsiębiorstwa wynajmującego, na terytorium którego został wynajęty, także w
przypadku gdy pracownik ma miejsce zamieszkania na terytorium kraju;
2)   samochód
osobowy przywożony czasowo do celów zawodowych przez osobę fizyczną przybywającą
na terytorium kraju z terytorium państwa członkowskiego, jeżeli łącznie są
spełnione następujące warunki:
a)  osoba fizyczna
ma miejsce stałego pobytu, w rozumieniu art. 110 ust. 8, na terytorium państwa
członkowskiego, 
b)  termin
czasowego przywozu samochodu osobowego nie przekroczy 6 miesięcy w
12-miesięcznym okresie,
c)   samochód
osobowy nie będzie służył na terytorium kraju do odpłatnego transportu osób ani
do odpłatnego lub nieodpłatnego transportu towarów do celów przemysłowych lub
handlowych,
d)  samochód
osobowy nie zostanie sprzedany, wynajęty lub w jakikolwiek inny sposób oddany
do użytku osobie trzeciej w okresie czasowego przywozu,
e)  samochód
osobowy został nabyty lub wprowadzony do obrotu zgodnie z przepisami dotyczącymi
opodatkowania obowiązującymi na terytorium  państwa członkowskiego, na terytorium
którego osoba fizyczna ma miejsce zamieszkania, a przy wywozie nie zastosowano
zwolnienia od akcyzy lub zwrotu podatku, z zastrzeżeniem ust. 2;
3)   samochód
osobowy przywożony czasowo, zarejestrowany na terytorium państwa członkowskiego,
w którym użytkownik ma miejsce zamieszkania, używany w regularnych podróżach z
miejsca zamieszkania do miejsca pracy na terytorium kraju, jeżeli łącznie są
spełnione warunki określone w pkt 2 lit. a i c–e;
4)   samochód
osobowy przywożony czasowo, zarejestrowany na terytorium państwa członkowskiego,
w którym student ma miejsce zamieszkania, używany przez niego na terytorium
kraju, w którym przebywa on wyłącznie w celu studiowania, jeżeli łącznie są
spełnione warunki określone w pkt 2 lit. a i c–e.
2. Warunek, o
którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. e, uważa się za spełniony, jeżeli samochód
osobowy posiada urzędowy znak rejestracyjny państwa członkowskiego, na
terytorium którego został zarejestrowany, z wyłączeniem tymczasowych znaków
rejestracyjnych. W przypadku samochodu osobowego zarejestrowanego na terytorium
państwa członkowskiego, na terytorium którego wydanie urzędowych znaków
rejestracyjnych nie stanowi dowodu, że samochód osobowy został nabyty lub wprowadzony
do obrotu zgodnie z przepisami dotyczącymi opodatkowania obowiązującymi na
terytorium państwa członkowskiego, użytkownik powinien wykazać w inny sposób,
że wymagane podatki lub opłaty zostały zapłacone.
3. Zwolnienie,
o którym mowa w ust. 1 pkt 3, jest bezterminowe.
4. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1, właściwy naczelnik urzędu celnego wydaje na
wniosek zainteresowanego podmiotu zaświadczenie stwierdzające zwolnienie od
akcyzy.
5. W przypadku, o
którym mowa w ust. 1 pkt 2, miejsce stałego pobytu na terytorium  państwa członkowskiego
ustala się na podstawie dokumentów, w szczególności dowodu tożsamości lub
innego dokumentu urzędowego. W przypadku wątpliwości dotyczących spełnienia
warunku posiadania miejsca stałego pobytu, zwolnienie od akcyzy następuje pod
warunkiem wpłacenia kaucji pieniężnej w walucie polskiej, w wysokości kwoty
akcyzy, która byłaby należna.
6. Zwrot kaucji
następuje w terminie dwóch miesięcy od dnia przedstawienia dowodu
stwierdzającego posiadanie miejsca stałego pobytu na terytorium innego państwa
członkowskiego. Od kwoty zwracanej kaucji nie przysługują odsetki.
7. W przypadku
nieprzedstawienia dowodu stwierdzającego posiadanie miejsca stałego pobytu w
terminie dwunastu miesięcy od dnia powstania obowiązku podatkowego, właściwy
naczelnik urzędu celnego zalicza kaucję na poczet kwoty należnej akcyzy.
8. Przepisy
ust. 1–7 stosuje się również do osób fizycznych przybywających na terytorium
kraju z terytorium państw członkowskich Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu
(EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.
9. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowe warunki, tryb i terminy zwrotu kaucji, uwzględniając konieczność
zabezpieczenia wykonania zobowiązań podatkowych w akcyzie.
 
Art. 112. 
1. Zwalnia
się od akcyzy samochód osobowy przywożony spoza terytorium państw członkowskich
oraz państw członkowskich Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) –
stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym przez osobę fizyczną
przybywającą na terytorium kraju na pobyt stały lub powracającą z czasowego
pobytu z terytorium tych państw, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1)   samochód
osobowy jest przeznaczony do użytku osobistego tej osoby;
2)   samochód
osobowy służył do użytku osobistego tej osoby w miejscu poprzedniego jej pobytu
poza terytorium państwa członkowskiego lub państwa członkowskiego Europejskiego
Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym przez okres co najmniej 6 miesięcy przed zmianą miejsca pobytu;
3)   osoba ta
przedstawi właściwemu naczelnikowi urzędu celnego dowód potwierdzający spełnienie
warunku, o którym mowa w pkt 2;
4)   osoba ta
przebywała poza terytorium państwa członkowskiego lub państwa członkowskiego
Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim
Obszarze Gospodarczym przez okres co najmniej 12 kolejnych miesięcy
poprzedzających zmianę miejsca pobytu;
5)   samochód
osobowy nie zostanie sprzedany, wynajęty lub w jakikolwiek inny sposób oddany
do użytku osobie trzeciej przez okres 12 miesięcy od dnia jego przywozu na
terytorium kraju.
2. Warunków,
o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, nie stosuje się do członków służby
zagranicznej i żołnierzy zawodowych skierowanych lub wyznaczonych do pełnienia
zawodowej służby wojskowej poza granicami kraju, jeżeli przedstawią dokumenty
potwierdzające zatrudnienie w placówce zagranicznej Rzeczypospolitej Polskiej
lub oddelegowanie do pełnienia zawodowej służby wojskowej poza granicami kraju
– w przypadku gdy nie istnieje możliwość zarejestrowania w kraju samochodów
osobowych używanych przez te podmioty w państwach, z których powracają.
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 2, zwolnienie od akcyzy obejmuje również
samochody osobowe przywożone z terytorium państwa członkowskiego lub państwa
trzeciego, nabywane w drodze powrotnej z terytorium państwa trzeciego.
4. Przepisy art.
110 ust. 7 i 8 stosuje się odpowiednio.
 
Art. 113.
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze rozporządzenia,
wprowadzić zwolnienia samochodów osobowych od akcyzy w przypadku, gdy wynika to
z:
1) przepisów prawa
Wspólnoty Europejskiej,
2) umów
międzynarodowych,
3) zasady
wzajemności
      – określając
szczegółowy zakres oraz warunki i tryb ich stosowania, uwzględniając specyfikę
obrotu samochodami osobowymi oraz konieczność zapewnienia właściwej kontroli.
2. Zwolnienia od
akcyzy mogą być realizowane przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy.
3. W przypadku
zwolnienia od akcyzy realizowanego przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy,
właściwy naczelnik urzędu celnego określa, w drodze decyzji, wysokość kwoty
zwrotu akcyzy.
 
Dział VI
Znaki akcyzy
 
Rozdział 1
Obowiązek
oznaczania znakami akcyzy
 
Art. 114. 
Obowiązkowi
oznaczania znakami akcyzy podlegają wyroby akcyzowe określone w załączniku nr 3
do ustawy.
 
Art. 115. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych powierza wytworzenie znaków akcyzy
wytwórcy zapewniającemu bezpieczeństwo wytwarzania i przechowywania tych
znaków.
2. Wytwórca
znaków może zbywać znaki akcyzy wyłącznie ministrowi właściwemu do spraw
finansów publicznych.
3. Wytwórca znaków
może wydawać znaki akcyzy wyłącznie właściwym naczelnikom urzędów celnych w
sprawach znaków akcyzy lub podmiotom przez nich upoważnionym.
 
Art. 116. 
1. Obowiązek
oznaczania wyrobów akcyzowych podatkowymi znakami akcyzy ciąży na zarejestrowanym,
zgodnie z art. 16, podmiocie będącym:
1)   podmiotem
prowadzącym skład podatkowy, z zastrzeżeniem pkt 6;
2)   importerem; 
3)   podmiotem
dokonującym nabycia wewnątrzwspólnotowego; 
4)   przedstawicielem
podatkowym;
5)   podmiotem
dokonującym produkcji wyrobów akcyzowych, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1,
2, 4 lub 5;
6)   właścicielem
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3.
2. Ilekroć w
niniejszym dziale jest mowa o importerze rozumie się przez to również podmiot
niebędący importerem, lecz na którym ciąży obowiązek uiszczenia cła, o którym
mowa w art. 13 ust. 2.
3. Obowiązek
oznaczania wyrobów akcyzowych legalizacyjnymi znakami akcyzy powstaje w
przypadku wystąpienia poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy wyrobów
akcyzowych nieoznaczonych, oznaczonych nieprawidłowo lub nieodpowiednimi
znakami akcyzy, w szczególności znakami uszkodzonymi, w przypadku gdy wyroby te
przeznaczone są do dalszej sprzedaży.
4. W przypadku
wyrobów akcyzowych, o których mowa w ust. 3, posiadacz tych wyrobów, a w
odniesieniu do wyrobów akcyzowych zbywanych przez właściwy organ administracji
publicznej zgodnie z przepisami o postępowaniu egzekucyjnym w administracji –
nabywca tych wyrobów, jest obowiązany zakupić znaki akcyzy i oznaczyć nimi
wyroby. Z czynności oznaczania sporządza się protokół.
5. Posiadacz
wyrobów, o których mowa w ust. 3, przeznaczonych do dalszej sprzedaży jest
obowiązany sporządzić ich spis i przedstawić go do potwierdzenia właściwemu
naczelnikowi urzędu celnego.
6. Przepisu ust. 5
nie stosuje się do wyrobów akcyzowych, od których została zapłacona akcyza, ponownie
rozlanych lub rozważonych w inne opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w
miejscu ich sprzedaży detalicznej.
 
Art. 117. 
1. Wyroby akcyzowe
podlegające obowiązkowi oznaczania znakami akcyzy powinny być prawidłowo
oznaczone odpowiednimi podatkowymi znakami akcyzy przed zakończeniem procedury
zawieszenia poboru akcyzy, a w przypadkach, o których mowa w art. 47 ust. 1 pkt
1, 2, 4 lub 5, przed przekazaniem do magazynu wyrobów gotowych lub dokonaniem
ich sprzedaży. 
2. Wyroby akcyzowe
podlegające obowiązkowi oznaczania znakami akcyzy nie mogą być, bez ich
uprzedniego prawidłowego oznaczenia odpowiednimi podatkowymi znakami akcyzy:
1)   importowane,
chyba że zostaną objęte procedurą zawieszenia poboru akcyzy albo wprowadzone do
wolnego obszaru celnego lub składu wolnocłowego, albo objęte procedurą składu
celnego i prawidłowo oznaczone przed zakończeniem procedury zawieszenia poboru
akcyzy albo przed objęciem procedurą dopuszczenia do obrotu celem sprzedaży na
terytorium kraju poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy; 
2)   przemieszczone
na terytorium kraju w wyniku nabycia wewnątrzwspólnotowego poza procedurą
zawieszenia poboru akcyzy;
3)   przemieszczone
na terytorium kraju w procedurze zawieszenia poboru akcyzy w wyniku nabycia
wewnątrzwspólnotowego przez zarejestrowanego handlowca lub niezarejestrowanego
handlowca.
3. Wyroby akcyzowe
podlegające obowiązkowi oznaczania znakami akcyzy nie mogą być przedmiotem
sprzedaży na terytorium kraju bez ich uprzedniego prawidłowego oznaczenia
odpowiednimi znakami akcyzy. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.
 
Art. 118. 
1. Z
obowiązku oznaczania znakami akcyzy zwalnia się wyroby akcyzowe, które są:
1)   całkowicie
niezdatne do użytku;
2)   wyprowadzane
ze składu podatkowego i przeznaczone do dokonania dostawy wewnątrzwspólnotowej
lub na eksport;
3)   umieszczane w
składzie wolnocłowym lub wolnym obszarze celnym i przeznaczone do sprzedaży
w jednostkach handlowych tam usytuowanych;
4)   przewożone
przez terytorium kraju w ramach procedury tranzytu w rozumieniu przepisów prawa
celnego;
5)   przewożone z
terytorium jednego państwa członkowskiego na terytorium innego państwa
członkowskiego przez terytorium kraju;
6)   wyprodukowane
na warunkach określonych w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5 i przeznaczone do
dokonania dostawy wewnątrzwspólnotowej lub na eksport.
2. W przypadku
importu z obowiązku oznaczania znakami akcyzy zwalnia się wyroby akcyzowe,
które są zwolnione od należności celnych przywozowych na podstawie przepisów
prawa celnego oraz zwolnione od akcyzy.
3. W
przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego z obowiązku oznaczania znakami akcyzy
zwalnia się wyroby akcyzowe zwolnione od akcyzy.
4. Podmiot prowadzący
skład podatkowy, importer, podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego,
podmiot dokonujący produkcji, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5, a także właściciel wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3, są obowiązani do
prowadzenia ewidencji rodzaju, ilości i wartości wyrobów akcyzowych określonych
w ust. 1 pkt 1 – 3 i 6.
5. Wyroby
akcyzowe określone w ust. 1 pkt 2, 3 i 6 mogą być bez znaków akcyzy wyprowadzone
ze składu podatkowego, umieszczone w składzie wolnocłowym lub w wolnym obszarze
celnym lub wydane z magazynu wyrobów gotowych, pod warunkiem pisemnego
powiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego przed dniem wyprowadzenia
wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego, umieszczenia wyrobów akcyzowych w
składzie wolnocłowym lub w wolnym obszarze celnym lub wydania wyrobów
akcyzowych z magazynu wyrobów gotowych. Właściwy naczelnik urzędu celnego może
zarządzić konwojowanie wyrobów akcyzowych do granicy terytorium kraju w
przypadku ich dostawy wewnątrzwspólnotowej lub eksportu albo do momentu
umieszczenia ich w składzie wolnocłowym lub wolnym obszarze celnym.
Konwojowanie odbywa się na koszt podatnika lub odbiorcy tych wyrobów.
6. Warunkiem
zwolnienia z obowiązku oznaczania znakami akcyzy wyrobów akcyzowych, o których
mowa w ust. 1 pkt 4, jest złożenie zabezpieczenia kwoty akcyzy na zasadach i w
trybie stosowanych przy zabezpieczaniu należności celnych na podstawie
przepisów prawa celnego.
7. Ewidencja, o
której mowa w ust. 4, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika urzędu
celnego o formie jej prowadzenia. 
8. Ewidencja, o
której mowa w ust. 4, powinna być przechowywana do celów kontroli przez okres 5
lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
 
Art. 119. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze rozporządzenia, zwolnić z
obowiązku oznaczania niektórych wyrobów akcyzowych znakami akcyzy,  w przypadku
gdy:
1)   uzasadnia to
ważny interes państwa lub podmiotów obowiązanych do oznaczania wyrobów akcyzowych
znakami akcyzy;
2)   wynika to z
przepisów prawa Wspólnoty Europejskiej lub umów międzynarodowych;
3)   wskazuje na
to przeznaczenie niektórych wyrobów akcyzowych, w postaci próbek do badań
naukowych, laboratoryjnych lub jakościowych.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 1, określi warunki i tryb ich stosowania oraz okres, na jaki zwolnienie
jest wprowadzane, w odniesieniu do poszczególnych grup wyrobów akcyzowych lub
ze względu na ich przeznaczenie, biorąc pod uwagę sytuację rynkową w obrocie
wyrobami akcyzowymi, specyfikę obrotu tymi wyrobami oraz konieczność
zapewnienia kontroli nad tym obrotem.
 
Rozdział 2
Zasady i tryb
nanoszenia znaków akcyzy
 
Art. 120. 
1. Znaki
akcyzy mogą mieć w szczególności postać banderol, znaków cechowych lub odcisków
pieczęci.
2. Znak
akcyzy jest nanoszony na opakowanie jednostkowe wyrobu akcyzowego lub
bezpośrednio na wyrób akcyzowy w taki sposób, aby zdjęcie znaku lub otwarcie opakowania
w miejscu przeznaczonym do jego otwierania albo użycie wyrobu powodowały trwałe
i widoczne uszkodzenie znaku w sposób uniemożliwiający jego powtórne użycie,
chyba że znak akcyzy jest nanoszony bezpośrednio na wyrób akcyzowy w sposób
trwały.
3. Opakowanie
jednostkowe wyrobu akcyzowego jest to opakowanie samodzielne, bezpośrednio chroniące
wyrób akcyzowy:
1)   jednorazowego
lub wielokrotnego użytku oraz
2)   przystosowane
lub umożliwiające jego przystosowanie do przechowywania, eksponowania i
sprzedaży w nim lub z niego wyrobu akcyzowego, oraz
3)   posiadające
zamknięcie lub wskazane miejsce i sposób otwierania, które jest lub może być
przystosowane do bezpośredniego lub pośredniego spożycia wyrobu albo umożliwia
bezpośrednie lub pośrednie spożycie wyrobu, a także 
4)   przystosowane
do pakowania, przechowywania i przewożenia go w opakowaniach zbiorczych lub
transportowych.
 
Art. 121. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy w przypadku nietypowych
opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych, na pisemny wniosek podmiotu
obowiązanego do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, wskazuje, w
drodze decyzji, sposób nanoszenia znaków akcyzy na opakowania jednostkowe
wyrobów akcyzowych lub na wyroby akcyzowe, z uwzględnieniem ogólnych zasad
nanoszenia znaków akcyzy.
2. Decyzja, o
której mowa w ust. 1, określa w szczególności rodzaj, nazwę i pochodzenie
wyrobu akcyzowego, zawartość i rodzaj opakowania jednostkowego wyrobu
akcyzowego, szczegółowy sposób naniesienia znaków akcyzy oraz czas, na jaki
wydano decyzję. 
 
Art. 122. 
1. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   postacie
znaków akcyzy i ich wzory, kryteria jakościowe znaków akcyzy, elementy znaków akcyzy
oraz szczegółowe sposoby ich nanoszenia na typowe dla danego rodzaju wyrobów
akcyzowych opakowania jednostkowe;
2)   wzór wniosku
o wskazanie sposobu nanoszenia znaków akcyzy.
2. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 1, uwzględnia:
1)   konieczność
zapewnienia kontroli nad obrotem wyrobami akcyzowymi oraz nad prawidłowością
nanoszenia znaków akcyzy;
2)   rodzaje
wyrobów akcyzowych podlegających obowiązkowi oznaczania znakami akcyzy;
3)   różnorodność
stosowanych opakowań jednostkowych;
4)   konieczność
zastosowania w znakach akcyzy odpowiednich zabezpieczeń.
 
Art. 123. 
1. Znaki
akcyzy mogą być zdjęte z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z
wyrobów akcyzowych, na które zostały naniesione, jeżeli wyroby akcyzowe nie będą
sprzedawane na terytorium kraju.
2. Zgodę na
zdjęcie znaków akcyzy wydaje właściwy naczelnik urzędu celnego na pisemny
wniosek podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy
lub właściciela wyrobów akcyzowych oznaczonych znakami akcyzy.
3. Zdjęte znaki
akcyzy są:
1)   zwracane do
ich wytwórcy albo 
2)   niezwłocznie
niszczone pod nadzorem właściwego naczelnika urzędu celnego.
4. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   szczegółowe
przypadki, w których znaki akcyzy mogą być zdjęte z opakowań jednostkowych
wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych;
2)   warunki i
tryb zdejmowania znaków akcyzy;
3)   wzór wniosku
o zdjęcie znaków akcyzy.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych, wydając rozporządzenie, o którym mowa w
ust. 4, uwzględni przypadki zwrotu wyrobów akcyzowych w związku z występującymi
w nich wadami fizycznymi oraz przypadki wyprowadzenia wyrobów akcyzowych poza
terytorium kraju, a także konieczność zapewnienia bezpieczeństwa systemu znaków
akcyzy.
 
Art. 124. 
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze rozporządzenia,
wprowadzić obowiązek kasowania nanoszonych na opakowania jednostkowe wyrobów
akcyzowych lub na wyroby akcyzowe znaków akcyzy w celu uniemożliwienia ich powtórnego
wykorzystania, określając również szczegółowe warunki, sposób i tryb kasowania
znaków akcyzy, z uwzględnieniem konieczności zapewnienia bezpieczeństwa systemu
znaków akcyzy.
 
Rozdział 3
Procedura
otrzymywania znaków akcyzy
 
Art. 125. 
1. Podatkowe
znaki akcyzy otrzymuje zarejestrowany, zgodnie z art. 16, podmiot będący:
1)   podmiotem
prowadzącym skład podatkowy, z zastrzeżeniem pkt 6;
2)   importerem;
3)   podmiotem
dokonującym nabycia wewnątrzwspólnotowego;
4)   przedstawicielem
podatkowym;
5)   podmiotem
dokonującym produkcji, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5;
6)   właścicielem
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3.
2. Legalizacyjne
znaki akcyzy są sprzedawane:
1)   posiadaczowi
występujących poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy wyrobów akcyzowych
nieoznaczonych, oznaczonych nieprawidłowo lub nieodpowiednimi znakami akcyzy, w
szczególności znakami uszkodzonymi;
2)   nabywcy
wyrobów określonych w pkt 1, zbywanych przez właściwy organ administracji
publicznej.
3. Podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy składa wstępne
zapotrzebowanie na znaki akcyzy na rok kalendarzowy w urzędzie obsługującym
ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
4. W
przypadku wystąpienia w ciągu roku kalendarzowego okoliczności uzasadniających
złożenie, zmianę lub cofnięcie wstępnego zapotrzebowania na znaki akcyzy,
podmiot, którego to dotyczy, jest obowiązany, z chwilą powstania tych okoliczności,
do niezwłocznego złożenia w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw
finansów publicznych takiego zapotrzebowania, jego zmiany lub cofnięcia.
5. Niezłożenie
wstępnego zapotrzebowania lub zmiany wstępnego zapotrzebowania powoduje, że wynikające
z tego skutki braku znaków akcyzy obciążają podmiot obowiązany do oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, który nie dopełnił obowiązku w tym zakresie.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, termin
składania oraz wzór wstępnego zapotrzebowania na znaki akcyzy, uwzględniając
konieczność zapewnienia podmiotom obowiązanym do oznaczania wyrobów akcyzowych
znakami akcyzy odpowiedniej liczby i odpowiednich rodzajów tych znaków.
 
Art. 126. 
1. Decyzję w
sprawie wydania podatkowych znaków akcyzy lub sprzedaży legalizacyjnych znaków
akcyzy wydaje właściwy naczelnik urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy na
pisemny wniosek podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami
akcyzy.
2. Składając
wniosek, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca dołącza odpowiednio dokumenty o:
1)   zaległościach
podatkowych w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa albo ich braku;
2)   rodzaju
prowadzonej działalności gospodarczej i posiadaniu zezwolenia, koncesji
lub uzyskaniu wpisu do rejestru przedsiębiorców wykonujących działalność
regulowaną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie
działalności gospodarczej;
3)   rejestracji
podatkowej, o której mowa w art. 16;
4)   zgłoszeniu
planowanego nabycia wewnątrzwspólnotowego – w przypadku, o którym mowa w art.
78 ust. 1 pkt 1;
5)   złożonym
zabezpieczeniu należności podatkowych;
6)   uprawnieniu
do:
a)  prowadzenia
składu podatkowego,
b)  nabywania
wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany handlowiec,
c)   nabycia
wyrobów akcyzowych jako niezarejestrowany handlowiec,
d)  wykonywania
czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego,
e)  wyprowadzania
ze składu podatkowego wyrobów akcyzowych jako podatnik, o którym mowa w art. 13
ust. 3;
7)   posiadanych
wyrobach akcyzowych.
3. Przed
wydaniem decyzji w sprawie wydania albo sprzedaży znaków akcyzy podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, który złożył
wniosek o:
1)   wydanie
podatkowych znaków akcyzy – wpłaca kwotę stanowiącą wartość podatkowych znaków
akcyzy oraz kwotę na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy;
2)   sprzedaż
legalizacyjnych znaków akcyzy – wpłaca należność za te znaki.
4. Kwota
wpłacana na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy stanowi co
najmniej 80% całkowitych kosztów ich wytworzenia.
5. Wpływy
uzyskane ze sprzedaży legalizacyjnych znaków akcyzy oraz wpływy z tytułu kwot
wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy stanowią
dochód budżetu państwa.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
wysokość:
1)   kwot stanowiących
wartość podatkowych znaków akcyzy,
2)   kwot
wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy,
3)   należności z
tytułu sprzedaży legalizacyjnych znaków akcyzy
      –
uwzględniając konieczność zabezpieczenia wpływów z tytułu akcyzy, wysokość kwot
akcyzy od wyrobów akcyzowych objętych obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy
oraz koszty wytworzenia znaków akcyzy. 
 
Art. 127. 
1. Właściwy
naczelnik urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy odmawia wydania lub sprzedaży
znaków akcyzy, jeżeli:
1)   nie zostanie
wpłacona kwota stanowiąca wartość podatkowych znaków akcyzy i kwota na pokrycie
kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy lub
2)   nie zostanie
wniesiona należność za legalizacyjne znaki akcyzy, lub
3)   nie zostaną
złożone wymagane dokumenty.
2. Właściwy
naczelnik urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy, kierując się możliwością
ponoszenia przez wnioskodawcę obciążeń z tytułu należności publicznoprawnych
stanowiących dochód budżetu państwa, może odmówić wydania podatkowych znaków
akcyzy wnioskodawcy:
1)   który ma
zaległości podatkowe w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa lub
2)   wobec którego
jest prowadzone postępowanie egzekucyjne, upadłościowe lub likwidacyjne, z
wyjątkiem likwidacji przedsiębiorstwa państwowego w celu jego prywatyzacji. 
3. W
przypadku odmowy wydania podatkowych znaków akcyzy lub sprzedaży legalizacyjnych
znaków akcyzy, odpowiednio, kwota stanowiąca wartość podatkowych znaków akcyzy
i kwota na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy albo
należność za legalizacyjne znaki akcyzy podlegają zwrotowi przez właściwego
naczelnika urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy, do którego zostały
wpłacone, w terminie 7 dni, licząc od dnia wydania decyzji o odmowie.
 
Art. 128. 
1. Znaki
akcyzy są wydawane przez:
1)   właściwego
naczelnika urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy;
2)   wytwórcę
znaków akcyzy.
2. Wydanie znaków
akcyzy przez właściwego naczelnika urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy lub
ich wytwórcę następuje na podstawie upoważnienia do odbioru znaków wydanego
przez właściwego naczelnika urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy, na wniosek
podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy.
 
Art. 129. 
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   wzory
wniosków o wydanie znaków akcyzy, o sprzedaż znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia
do odbioru znaków akcyzy, a także wzór tego upoważnienia,
2)   szczegółowy
wykaz i sposób składania dokumentów załączanych przez wnioskodawcę do tych
wniosków
      – uwzględniając
konieczność identyfikacji rodzaju i liczby wydawanych znaków akcyzy oraz
identyfikacji podmiotów obowiązanych do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami
akcyzy, a także częstotliwość składania wniosków.
 
Rozdział 4
Prawa i obowiązki
wynikające ze stosowania znaków akcyzy
 
Art. 130. 
1. Znaków
akcyzy oraz upoważnień do odbioru znaków akcyzy nie można zbywać lub na
jakichkolwiek innych zasadach odstępować lub przekazywać odpłatnie albo nieodpłatnie
innym podmiotom, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4.
2. Znaki akcyzy
są zwracane:
1)   właściwemu
naczelnikowi urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy, od którego odebrano te
znaki;
2)   wytwórcy
znaków akcyzy.
3. Importer,
podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego oraz przedstawiciel podatkowy
mogą przekazać znaki akcyzy podmiotowi mającemu siedzibę poza terytorium kraju
w celu naniesienia ich na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na
wyroby akcyzowe, będące przedmiotem importu lub nabycia wewnątrzwspólnotowego.
4. Właściciel
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3, może przekazywać znaki
akcyzy w celu naniesienia ich na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub
na wyroby akcyzowe stanowiące jego własność, podmiotowi prowadzącemu skład
podatkowy.
 
Art. 131. 
1. Podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy oraz podmiot
prowadzący skład podatkowy, w którym są magazynowane wyroby akcyzowe
właściciela, o którym mowa w art. 13 ust. 3, są obowiązani prowadzić ewidencję
znaków akcyzy. 
2. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1, może być prowadzona w formie papierowej lub
elektronicznej, po uprzednim pisemnym poinformowaniu właściwego naczelnika urzędu
celnego o formie jej prowadzenia. 
3. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1, powinna zawierać w szczególności informacje o liczbie
znaków akcyzy wydanych, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych,
zniszczonych, utraconych oraz zwróconych. 
4. Ewidencja, o
której mowa w ust. 1, powinna być przechowywana do celów kontroli przez okres 5
lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym została sporządzona.
5. W przypadku
utraty, zniszczenia, uszkodzenia, wydania lub zwrotu znaków akcyzy na
terytorium kraju, a także zniszczenia uszkodzonych lub zniszczonych znaków
akcyzy na terytorium kraju, sporządza się protokół stwierdzający nastąpienie
takiego zdarzenia.
6. Znaki
akcyzy muszą być przechowywane i przewożone w sposób zapewniający zabezpieczenie
przed kradzieżą, zniszczeniem lub uszkodzeniem.
7. Za
uszkodzone znaki akcyzy uważa się oryginalne znaki akcyzy, w których trwałe i
widoczne naruszenie właściwości fizycznych pozwala na identyfikację znaków co
do oryginalności, rodzaju, nazwy, wymiarów, serii, numeru ewidencyjnego i daty
wytworzenia.
8. Za
zniszczone znaki akcyzy uważa się oryginalne znaki akcyzy, w których trwałe i
widoczne naruszenie właściwości fizycznych uniemożliwia identyfikację znaku co
do jego rodzaju, nazwy, serii, numeru identyfikacyjnego oraz daty wytworzenia.
9. Za
utracone znaki akcyzy uważa się oryginalne znaki akcyzy otrzymane przez podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych tymi znakami, który je utracił w
następstwie innych okoliczności niż:
1)   naniesienie
znaków akcyzy na wyrób akcyzowy lub opakowanie jednostkowe wyrobu akcyzowego i
wprowadzenie wyrobu do sprzedaży z naniesionym znakiem akcyzy;
2)   zwrot znaków
akcyzy do właściwego naczelnika urzędu celnego w sprawach znaków akcyzy, od
którego podmiot ten odebrał znaki akcyzy, albo do ich wytwórcy;
3)   przekazanie
znaków akcyzy przez importera, podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego
lub przedstawiciela podatkowego podmiotowi mającemu siedzibę poza terytorium
kraju w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobu akcyzowego lub wyrób
akcyzowy będący przedmiotem importu lub nabycia wewnątrzwspólnotowego;
4)   przekazanie
znaków akcyzy przez właściciela wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13
ust. 3, podmiotowi prowadzącemu skład podatkowy w celu naniesienia na
opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe;
5)   zabezpieczenie
znaków akcyzy przez właściwy organ administracji publicznej w związku z kontrolą
systemu znaków akcyzy.
10. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
prowadzenia ewidencji znaków akcyzy i jej wzór, sposób przewozu i
przechowywania znaków akcyzy oraz sposób sporządzania protokołu i jego wzór,
mając na celu zapewnienie odpowiedniej kontroli nad wydanymi znakami akcyzy.
 
Art. 132. 
1. Importer,
podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego oraz przedstawiciel podatkowy
są obowiązani uzyskać od podmiotu mającego siedzibę poza terytorium kraju
rozliczenie z przekazanych mu znaków akcyzy.
2. Właściciel
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3, jest obowiązany uzyskać od
podmiotu prowadzącego skład podatkowy rozliczenie z przekazanych mu znaków
akcyzy.
3. Rozliczenie
powinno zawierać w szczególności informacje o rodzaju i liczbie znaków akcyzy
przekazanych w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych
lub wyroby akcyzowe, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych, zniszczonych,
utraconych oraz niewykorzystanych.
4. Znaki
akcyzy uszkodzone oraz niewykorzystane powinny być zwrócone podmiotowi, który
je wydał, w terminie 14 dni od dnia ich otrzymania od podmiotu mającego
siedzibę poza terytorium kraju albo podmiotu prowadzącego skład podatkowy, w
którym są magazynowane wyroby akcyzowe właściciela, o którym mowa w art. 13
ust. 3.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres i termin dokonywania rozliczeń znaków akcyzy, uwzględniając
konieczność zapewnienia prawidłowego i terminowego ich rozliczenia.
 
Art. 133. 
1. Uszkodzone i
zniszczone znaki akcyzy nie mogą być użyte do naniesienia na wyroby akcyzowe
lub opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych.
2. Wyroby akcyzowe
oznaczone uszkodzonymi albo zniszczonymi znakami akcyzy nie mogą być sprzedawane.
3. Znaki akcyzy
uszkodzone lub zniszczone przed ich naniesieniem są zwracane, w terminie 14 dni
od dnia stwierdzenia ich uszkodzenia lub zniszczenia, podmiotowi, który je
wydał albo niszczone pod nadzorem właściwego naczelnika urzędu celnego.
 
Art. 134. 
1. W przypadku
wprowadzenia nowego wzoru znaku akcyzy podmioty posiadające dotychczasowe znaki
są obowiązane, w terminie 14 dni od dnia wprowadzenia tego wzoru, zwrócić
niewykorzystane znaki podmiotowi, który je wydał.
2. Dotychczasowe
znaki akcyzy naniesione na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na
wyroby akcyzowe przed wprowadzeniem nowego wzoru znaku akcyzy zachowują ważność
przez okres 6 miesięcy, licząc od dnia wprowadzenia nowego wzoru.
3. W przypadku
stwierdzenia nieważności decyzji, o której mowa w art. 126 ust. 1, podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy jest obowiązany do
zwrotu znaków akcyzy niewykorzystanych na dzień doręczenia decyzji
stwierdzającej nieważność, podmiotowi, który je wydał, w terminie 14 dni od
dnia doręczenia decyzji stwierdzającej nieważność. 
4. W przypadku
zaprzestania wykonywania czynności, o których mowa w art. 16 ust. 1, podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy obowiązany jest do
rozliczenia znaków akcyzy oraz zwrotu niewykorzystanych znaków akcyzy przed
dniem złożenia zgłoszenia o zaprzestaniu wykonywania tych czynności.
5. W przypadku
przejęcia praw i obowiązków podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów akcyzowych
znakami akcyzy, rozliczenia znaków akcyzy oraz zwrotu niewykorzystanych znaków
akcyzy dokonuje następca prawny podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów
akcyzowych znakami akcyzy lub inne osoby, które przejęły jego prawa i
obowiązki, w terminie 14 dni od przejęcia praw i obowiązków.
6. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
dłuższy niż określony w ust. 2 okres ważności dotychczasowych znaków akcyzy, z
wyłączeniem znaków akcyzy na wyroby tytoniowe, oraz różnicować go w zależności
od wyrobów akcyzowych, na które nanoszone są znaki akcyzy, uwzględniając
zapewnienie bezpieczeństwa systemu znaków akcyzy i kontroli nad obrotem
wyrobami akcyzowymi.
 
Art. 135. 
1. Zwracającemu
niewykorzystane i nieuszkodzone znaki akcyzy przysługuje, z zastrzeżeniem art.
136 ust. 4, bezzwłocznie zwrot wpłaconych kwot stanowiących odpowiednio
wartość podatkowych znaków akcyzy lub należności za legalizacyjne znaki akcyzy.
2. Zwrotowi
nie podlegają kwoty wpłacone na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków
akcyzy, z wyjątkiem kwot wpłaconych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych
znaków akcyzy zwracanych w związku z wprowadzeniem nowego wzoru znaku akcyzy
lub stwierdzeniem nieważności decyzji, o której mowa w art. 126 ust. 1, jeżeli
zwracane znaki są niewykorzystane i nieuszkodzone, a ich zwrot następuje w
terminie, o którym mowa w art. 134 ust. 1 lub 3.
3. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia,
inne przypadki zwrotu wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków
akcyzy, uwzględniając zasady dotyczące przemieszczania wyrobów akcyzowych oraz
przypadki, w których wyrób akcyzowy nie będzie wprowadzany do sprzedaży na
terytorium kraju.
 
Art. 136. 
1. Podmiot
obowiązany do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy ma obowiązek, w
okresie 12 miesięcy od dnia otrzymania znaków, nanieść je na opakowania
jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na wyrób akcyzowy, a w przypadku importu i
nabycia wewnątrzwspólnotowego – sprowadzić na terytorium kraju wyroby oznaczone
tymi znakami.
2. Po upływie
terminu, o którym mowa w ust. 1, znaki akcyzy tracą ważność dla podmiotu, który
otrzymał je na podstawie decyzji właściwego naczelnika urzędu celnego w
sprawach znaków akcyzy, i nie mogą być nanoszone przez ten podmiot na opakowania
jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na wyroby akcyzowe.
3. Znaki, o
których mowa w ust. 2, podlegają zwrotowi, w terminie 30 dni od dnia utraty ich
ważności, podmiotowi, który je wydał.
4. Zwracającemu
znaki, o których mowa w ust. 2, nie przysługuje zwrot wpłaconych kwot
stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy, kwot wpłaconych na pokrycie
kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy ani należności za legalizacyjne
znaki akcyzy.
 
Art. 137. 
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
zwrotu znaków akcyzy, uwzględniając konieczność zapewnienia ochrony tych
znaków.
 
Art. 138. 
1. W razie
wystąpienia strat znaków akcyzy wskutek ich utraty, uszkodzenia albo
zniszczenia w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych tymi znakami, w granicach
dopuszczalnej normy strat, podmiotowi prowadzącemu skład podatkowy, właścicielowi
wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3, jeżeli oznaczenie następuje
w składzie podatkowym na terytorium kraju, oraz podmiotowi dokonującemu
produkcji, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5, przysługuje odpowiednio
zwrot wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy albo prawo
do otrzymania w zamian nowych znaków akcyzy.
2. Znaki akcyzy
uszkodzone lub zniszczone w procesie oznaczania są zwracane podmiotowi, który
je wydał albo niszczone pod nadzorem właściwego naczelnika urzędu celnego.
3. Zwrot
wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy albo prawo do
otrzymania w zamian nowych znaków akcyzy przysługuje pod warunkiem przedstawienia
protokołu potwierdzającego:
1)   utratę,
uszkodzenie lub zniszczenie znaków akcyzy oraz
2)   zwrot
uszkodzonych lub zniszczonych znaków akcyzy albo zniszczenie uszkodzonych lub
zniszczonych znaków akcyzy.
4. W zamian
za znaki akcyzy utracone, uszkodzone lub zniszczone w procesie oznaczania
wyrobów akcyzowych wydaje się znaki akcyzy odpowiadające, co do rodzaju i
serii, znakom akcyzy utraconym, uszkodzonym i zniszczonym.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia:
1)   normy
dopuszczalnych strat znaków akcyzy powstałych w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych
w stosunku do łącznej liczby znaków akcyzy wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego
do oznaczenia wyrobów akcyzowych,
2)   zespół
czynności, które składają się na proces oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy

      –
uwzględniając konieczność kontroli prawidłowości wykorzystania znaków akcyzy
przez podmioty obowiązane do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy.
 
Dział VII
Zmiany w
przepisach obowiązujących, przepisy przejściowe i końcowe
 
Rozdział 1
Zmiany w
przepisach obowiązujących
 
Art. 139. 
W ustawie z dnia
17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2005
r. Nr 229, poz. 1954, z późn. zm.[14]))
w art. 2 w § 1 w pkt 8 lit. f otrzymuje brzmienie:
„f) podatku
akcyzowego,”. 
 
Art. 140. 
W ustawie z dnia
26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2000 r. Nr
14, poz. 176, z późn. zm.[15]))
w art. 23 w ust. 1 pkt 44 otrzymuje brzmienie:
„44) strat
powstałych w wyniku nieobjętych zwolnieniem od podatku akcyzowego ubytków
wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych ubytków,”. 
 
Art. 141. 
W ustawie z dnia
15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2000 r. Nr
54, poz. 654, z późn. zm.[16]))
w art. 16 w ust. 1 pkt 47 otrzymuje brzmienie:
„47) strat
powstałych w wyniku nieobjętych zwolnieniem od podatku akcyzowego ubytków
wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych ubytków,”. 
 
Art. 142. 
W ustawie z dnia
27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu
Drogowym (Dz. U. z 2004 r. Nr 256, poz. 2571, z późn. zm.[17]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 37h
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Paliwami
silnikowymi lub gazem, o których mowa w ust. 1, są następujące produkty:

 
  
  Lp.
  
  
  Kod
  CN
  
  
  Nazwa
  produktu
  
 
 
  
  1.
  
  
  2710 11 45
  2710 11 49
  
  
  Benzyny silnikowe
  
 
 
  
  2.
  
  
  27 10 19 41
  
  
  Oleje napędowe
  
 
 
  
  3.
  
  
  2711
  ex2901
  
  
  Gaz ziemny (mokry) i pozostałe
  węglowodory gazowe oraz gazowe węglowodory alifatyczne skroplone i w stanie
  gazowym, przeznaczone do napędu pojazdów samochodowych
  
 
 
  
  4.
  
  
  Bez względu na kod CN
   
  
  
  Wyroby przeznaczone do napędu
  pojazdów samochodowych, z wyłączeniem stanowiących samoistne paliwa
  biokomponentów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o
  biokomponentach i biopaliwach ciekłych (Dz. U. Nr 169, poz. 1199 oraz z 2007
  r. Nr 35, poz. 217 i Nr 99, poz. 666)
  
 

2)   w art. 37k
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Obowiązek
zapłaty opłaty paliwowej powstaje z dniem powstania zobowiązania podatkowego w
podatku akcyzowym od paliw silnikowych oraz gazu, o których mowa w art. 37h.”.
 
Art. 143. 
W ustawie z dnia
13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i
płatników (Dz. U. z 2004 r. Nr 269, poz. 2681, z późn. zm. [18]))
w art. 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„ 1.
Podatnicy podatku od towarów i usług lub podatku akcyzowego są obowiązani
dokonać zgłoszenia identyfikacyjnego przed dokonaniem pierwszej czynności
podlegającej opodatkowaniu jednym z tych podatków. Zgłoszenia identyfikacyjnego
dokonuje się niezależnie od zgłoszenia rejestracyjnego, o którym mowa w art. 96
ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. Nr
54, poz. 535, z 2005 r. Nr 14, poz. 113, Nr 90, poz. 756, Nr 143, poz. 1199 i
Nr 179, poz. 1484, z 2006 r. Nr 143, poz. 1028 i 1029, z 2007 r. Nr 168, poz.
1187 i Nr 192, poz. 1382 oraz z 2008 r. Nr 74, poz. 444, Nr 130, poz. 826, Nr
141, poz. 888 i Nr 209, poz. 1320) oraz w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia
2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. Nr....., poz. ..........).”.
 
Art. 144. 
W ustawie z dnia
10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2006 r. Nr 89, poz. 625, z
późn. zm. [19]))
w art. 41 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) cofnięcia
przez właściwego naczelnika urzędu celnego zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego
lub jego wygaśnięcia, jeżeli przed wygaśnięciem podmiot nie uzyskał nowego zezwolenia,
w trybie i na zasadach określonych w przepisach odrębnych – w odniesieniu do
działalności objętej tym zezwoleniem;”.
 
Art. 145.
W ustawie z dnia
20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2005r. Nr 108, poz. 908,
z późn. zm.[20]))
w art. 72 w ust. 1 pkt 6a otrzymuje brzmienie:
„6a) dokumentu
potwierdzającego zapłatę akcyzy na terytorium kraju albo dokumentu potwierdzającego
brak obowiązku zapłaty akcyzy na terytorium kraju albo zaświadczenia
stwierdzającego zwolnienie od akcyzy, jeżeli samochód osobowy został
sprowadzony z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej i jest rejestrowany
po raz pierwszy;”. 
 
Art. 146. 
W ustawie z dnia
10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2007 r. Nr 111, poz. 765
i Nr 112, poz. 766 oraz z 2008 r. Nr 66, poz. 410) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 30 § 2
otrzymuje brzmienie:
„§ 2. W wypadkach
określonych w art. 54 § 1 i 2, art. 55 § 1 i 2, art. 56 § 1 i 2, art. 63 § 1-4,
art. 64 § 1-6, art. 65 § 1 i 3, art. 66 § 1, art. 67 § 1 i 2, art. 68 § 1 i 2,
art. 69 § 1-3, art. 69a § 1, art. 70 § 1, 2 i 4, art. 72, art. 73 § 1 oraz art.
73a § 1 i 2 można orzec przepadek przedmiotów określonych w art. 29 pkt 1-3.”;
2) w art. 34 § 2
otrzymuje brzmienie:
„§ 2. Sąd
może orzec środek karny zakazu prowadzenia określonej działalności gospodarczej
w wypadkach określonych w art. 38 § 1 i 2 oraz w razie skazania sprawcy za
przestępstwo skarbowe określone w art. 54 § 1, art. 55 § 1, art. 56 § 1, art.
63 § 1-3, art. 64 § 1-6, art. 65 § 1, art. 66 § 1, art. 67 § 1 i 2, art. 68 § 1
i 2, art. 69 § 1-3, art. 69a § 1, art. 70 § 1, 2 i 4, art. 72, art. 73 § 1,
art. 73a § 1, art. 76 § 1, art. 77 § 1, art. 78 § 1, art. 82 § 1, art. 83 § 1,
art. 85 § 1 i 2, art. 86 § 1 i 2, art. 87 § 1 i 2, art. 88 § 1 i 2, art. 89 § 1
i 2, art. 90 § 1 i 2, art. 91 § 1, art. 92 § 1, art. 93, art. 97 § 1 i 2, art.
100 § 1, art. 101 § 1, art. 102 § 1, art. 103 § 1, art. 104 § 1, art. 106c § 1,
art. 106d § 1, art. 106j § 1, art. 107 § 1-3, art. 107a § 1 oraz art. 110.”;
3) w art. 38 w § 2
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) art. 54 § 1,
art. 55 § 1, art. 56 § 1, art. 63 § 1-3, art. 65 § 1, art. 67 § 1, art. 69a §
1, art. 70 § 1, 2 i 4, art. 73a § 1, art. 76 § 1, art. 77 § 1, art. 78 § 1,
art. 86 § 1 i 2, art. 87 § 1 i 2, art. 90 § 1, art. 91 § 1 oraz art. 92 § 1, a kwota uszczuplonej należności publicznoprawnej lub wartość przedmiotu czynu zabronionego jest
wielka;”;
4) w art. 49 § 2
otrzymuje brzmienie:
„§ 2. W wypadkach
określonych w art. 54 § 3, art. 55 § 3, art. 56 § 3, art. 63 § 5, art. 64 § 7,
art. 66 § 2, art. 67 § 4, art. 68 § 3, art. 69a § 2, art. 70 § 5, art. 73 § 2,
art. 73a § 3, art. 86 § 4, art. 87 § 4, art. 88 § 3, art. 89 § 3, art. 90 § 3,
art. 107 § 4 oraz art. 107a § 2 można orzec przepadek przedmiotów określonych w
§ 1.”;
5) w art. 53:
a) uchyla się § 24
i 25,
b) § 30 c
otrzymuje brzmienie:
 „§ 30c. Użyte w
rozdziale 6 kodeksu określenie „informacja podsumowująca” ma znaczenie nadane
mu w ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. Nr
54, poz. 535, z 2005 r. Nr 14, poz. 113, Nr 90, poz. 756, Nr 143, poz. 1199 i
Nr 179, poz. 1484, z 2006 r. Nr 143, poz. 1028 i 1029, z 2007 r. Nr 168, poz.
1187 i Nr 192, poz. 1382 oraz z 2008 r. Nr 74, poz. 444, Nr 130, poz. 826, Nr
141, poz. 888 i Nr 209, poz. 1320) oraz w ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o
podatku akcyzowym (Dz. U. Nr …, poz. ….).”,
c) po § 30c dodaje
się § 30d w brzmieniu:
„§ 30d. Użyte w
rozdziale 6 kodeksu określenia: „dostawa wewnątrzwspólnotowa”, „eksport”,
„import”, „legalizacyjne znaki akcyzy”, „nabycie wewnątrzwspólnotowe”,
„procedura zawieszenia poboru akcyzy”, „skład podatkowy”, „przedpłata akcyzy”,
„uszkodzone znaki akcyzy”, „wyroby akcyzowe”, „znaki akcyzy”, „zniszczone znaki
akcyzy” mają znaczenie nadane im w ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku
akcyzowym.”;
6) art. 63
otrzymuje brzmienie:
„Art. 63. § 1.
Kto wbrew przepisom ustawy wydaje wyroby akcyzowe, w stosunku do których zakończono
procedurę zawieszenia poboru akcyzy, bez ich uprzedniego oznaczenia znakami
akcyzy, 
      podlega
karze grzywny do 720 stawek dziennych albo karze pozbawienia wolności do lat 2,
albo obu tym karom łącznie.
§ 2. Tej samej
karze podlega, kto wbrew przepisom ustawy sprowadza na terytorium kraju wyroby
akcyzowe bez ich uprzedniego oznaczenia znakami akcyzy.
§ 3. Tej samej
karze podlega, kto produkując poza składem podatkowym wyroby akcyzowe, o
których mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r.
o podatku akcyzowym wydaje z magazynu wyrobów gotowych lub sprzedaje wyroby
akcyzowe bez ich uprzedniego oznaczenia znakami akcyzy.
§ 4. Tej samej
karze podlega, kto wyprowadza ze składu podatkowego na podstawie zezwolenia na
wyprowadzanie jako podatnik wyrobów akcyzowych z cudzego składu podatkowego
poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, wyroby akcyzowe bez ich uprzedniego
oznaczenia znakami akcyzy.
§ 5. Karze
określonej w § 1 podlega także, kto dopuszcza się czynu zabronionego
określonego w § 1-4 w stosunku do wyrobów akcyzowych, które oznaczono nieprawidłowo
lub nieodpowiednimi znakami akcyzy, w szczególności znakami uszkodzonymi,
zniszczonymi, podrobionymi, przerobionymi lub nieważnymi.
§ 6. Jeżeli
należny podatek akcyzowy jest małej wartości, sprawca czynu zabronionego
określonego w § 1-5 podlega karze grzywny do 720 stawek dziennych.
§ 7. Jeżeli
należny podatek akcyzowy nie przekracza ustawowego progu, sprawca czynu
zabronionego określonego w § 1-5 podlega karze grzywny za wykroczenie
skarbowe.”;
7) art. 64
otrzymuje brzmienie:
„Art. 64. § 1.
Kto bez pisemnego powiadomienia w terminie właściwego organu wyprowadza ze
składu podatkowego wyroby akcyzowe nieoznaczone znakami akcyzy z przeznaczeniem
do dokonania ich dostawy wewnątrzwspólnotowej lub eksportu, 
podlega karze
grzywny do 720 stawek dziennych.
§ 2. Tej samej
karze podlega, kto produkując poza składem podatkowym wina gronowe uzyskane z
winogron pochodzących z upraw własnych, o których mowa w art. 47 ust. 1 pkt 2
ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, bez pisemnego powiadomienia
w terminie właściwego organu wydaje te wyroby akcyzowe nieoznaczone znakami
akcyzy z przeznaczeniem do dokonania ich dostawy wewnątrzwspólnotowej lub
eksportu.
§ 3. Tej samej
karze podlega, kto produkując poza składem podatkowym alkohol etylowy, o którym
mowa w art. 47 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku
akcyzowym, w gorzelni prawnie i ekonomicznie niezależnej od wszelkich innych
gorzelni oraz niedziałającej na podstawie licencji uzyskanej od innego podmiotu,
bez pisemnego powiadomienia w terminie właściwego organu wydaje te wyroby
akcyzowe nieoznaczone znakami akcyzy z przeznaczeniem do dokonania ich dostawy
wewnątrzwspólnotowej lub eksportu.
§ 4. Tej samej
karze podlega, kto produkując poza składem podatkowym wyroby akcyzowe z
wykorzystaniem wyłącznie wyrobów akcyzowych, od których akcyza została
zapłacona w wysokości równej lub wyższej od kwoty akcyzy przypadającej do
zapłaty od wyprodukowanych wyrobów akcyzowych, bez pisemnego powiadomienia w
terminie właściwego organu wydaje te wyroby akcyzowe nieoznaczone znakami
akcyzy z przeznaczeniem do dokonania dostawy wewnątrzwspólnotowej lub na
eksport. 
§ 5. Tej samej
karze podlega, kto produkując poza składem podatkowym wyroby akcyzowe, od
których została zapłacona przedpłata akcyzy, bez pisemnego powiadomienia w
terminie właściwego organu wydaje te wyroby akcyzowe nieoznaczone znakami
akcyzy z przeznaczeniem do dokonania dostawy wewnątrzwspólnotowej lub na
eksport. 
§ 6. Karze
określonej w § 1 podlega także ten, kto bez pisemnego powiadomienia w terminie
właściwego organu umieszcza w składzie wolnocłowym i wolnym obszarze celnym
wyroby akcyzowe nieoznaczone znakami akcyzy, przeznaczone do sprzedaży w jednostkach
handlowych tam usytuowanych.
§7. W wypadku
mniejszej wagi, sprawca czynu zabronionego określonego w § 1– 6
podlega karze
grzywny za wykroczenie skarbowe.”;
8) w art. 65 § 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„§ 1. Kto nabywa,
przechowuje, przewozi, przesyła lub przenosi wyroby akcyzowe stanowiące
przedmiot czynu zabronionego określonego w art. 63, art. 64 lub art. 73 lub
pomaga w ich zbyciu albo te wyroby akcyzowe przyjmuje lub pomaga w ich ukryciu,
podlega karze grzywny do 720 stawek dziennych albo karze pozbawienia wolności
do lat 3, albo obu tym karom łącznie.
§ 2. Kto nabywa,
przechowuje, przewozi, przesyła lub przenosi wyroby akcyzowe, o których na
podstawie towarzyszących okoliczności powinien i może przypuszczać, że stanowią
one przedmiot czynu zabronionego określonego w art. 63, art. 64 lub art. 73,
lub pomaga w ich zbyciu albo te wyroby akcyzowe przyjmuje lub pomaga w ich
ukryciu, podlega karze grzywny do 720 stawek dziennych.”;
9) w art. 66 § 1
otrzymuje brzmienie:
„§1. Kto wyroby
akcyzowe oznacza nieprawidłowo lub nieodpowiednimi znakami akcyzy, w szczególności
znakami uszkodzonymi, zniszczonymi, podrobionymi, przerobionymi lub nieważnymi,

podlega karze
grzywny do 720 stawek dziennych.”;
10) art.
68 otrzymuje brzmienie:
„Art. 68. § 1.
Kto nie dopełnia obowiązku sporządzenia spisu i przedstawienia go do
potwierdzenia właściwemu organowi w przypadku wystąpienia w obrocie poza
procedurą zawieszenia poboru akcyzy wyrobów akcyzowych nieoznaczonych,
oznaczonych nieprawidłowo lub nieodpowiednimi znakami akcyzy, w szczególności
znakami uszkodzonymi, zniszczonymi, podrobionymi, przerobionymi lub nieważnymi,

podlega karze
grzywny do 720 stawek dziennych. 
§ 2. Tej samej
karze podlega, kto nie dopełnia obowiązku oznaczenia wyrobów akcyzowych
legalizacyjnymi znakami akcyzy. 
§ 3. W wypadku
mniejszej wagi, sprawca czynu zabronionego określonego w § 1 lub 2 podlega
karze grzywny za wykroczenie skarbowe.”;
11) w art. 69 §
1-3 otrzymują brzmienie:
„§ 1. Kto
bez przeprowadzenia urzędowego sprawdzenia podejmuje czynności bezpośrednio związane
z produkcją, importem lub obrotem wyrobami akcyzowymi, a także z ich
oznaczaniem znakami akcyzy,
podlega karze
grzywny do 720 stawek dziennych.
§ 2. Kto
podaje nieprawdziwe dane o rodzaju, ilości lub jakości wyprodukowanych wyrobów
akcyzowych,
podlega karze
grzywny do 360 stawek dziennych.
§ 3. Kto
wbrew przepisom usuwa wyroby akcyzowe z miejsca produkcji, przerobu, zużycia,
przechowywania lub podczas przewozu,
podlega karze
grzywny do 240 stawek dziennych.”;
12) po art. 69
dodaje się art. 69a w brzmieniu:
„Art. 69a. § 1.
Kto wbrew przepisom ustawy, naruszając warunki zastosowania procedury zawieszenia
poboru akcyzy, produkuje, magazynuje lub przeładowuje wyroby akcyzowe poza
składem podatkowym, 
      podlega
karze grzywny do 720 stawek dziennych albo karze pozbawienia wolności do lat 2,
albo obu tym karom łącznie.
§ 2. W wypadku
mniejszej wagi, sprawca czynu zabronionego określonego w § 1 
      podlega
karze grzywny za wykroczenie skarbowe.”;
13) w art. 70 § 2
otrzymuje brzmienie:
„§ 2. Tej
samej karze podlega, kto w celu użycia lub wprowadzenia w obieg nabywa lub w
inny sposób przyjmuje znaki akcyzy od osoby nieuprawnionej lub usuwa je z
wyrobu akcyzowego w celu ponownego ich użycia lub wprowadzenia w obieg.”;
14) art. 72
otrzymuje brzmienie:
„Art. 72. Kto
wbrew obowiązkowi nie rozlicza się w terminie z właściwym organem ze stanu zużycia
znaków akcyzy, w szczególności nie zwraca znaków niewykorzystanych,
uszkodzonych, zniszczonych lub nieważnych,
podlega karze
grzywny do 360 stawek dziennych.”;
15) w art. 73 § 1
otrzymuje brzmienie:
„§ 1. Kto, w
użyciu wyrobu akcyzowego, zmienia cel, przeznaczenie lub nie zachowuje innego warunku,
od którego ustawa uzależnia zwolnienie wyrobu akcyzowego z obowiązku oznaczania
znakami akcyzy, 
podlega karze
grzywny do 720 stawek dziennych.”;
16) uchyla
się art. 74.
 
Art. 147. 
W ustawie z dnia
2 marca 2001 r. o wyrobie alkoholu etylowego oraz wytwarzaniu wyrobów
tytoniowych (Dz. U. Nr 31, poz. 353, z 2002 r. Nr 166, poz. 1362 oraz z 2004 r.
Nr 29, poz. 257 i Nr 173, poz. 1808) art. 7 otrzymuje brzmienie:
„Art. 7. Organ
prowadzący rejestry, o których mowa w art. 3 ust. 1 i 2, wydaje decyzję o
zakazie wykonywania przez przedsiębiorcę działalności w przypadkach określonych
w przepisach ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności
gospodarczej oraz w przypadku cofnięcia przez właściwego dla podatnika
naczelnika urzędu celnego, ze względu na naruszenie przepisów prawa, w trybie i
na zasadach określonych w przepisach odrębnych, zezwolenia na prowadzenie
składu podatkowego.”.
 
Art. 148. 
W ustawie z dnia
22 stycznia 2004 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi
wyrobami i organizacji rynku wina (Dz. U. Nr 34, poz. 292, z późn. zm.[21]))
art. 21 otrzymuje brzmienie:
„Art. 21. Organ
prowadzący rejestr wydaje decyzję o zakazie wykonywania przez przedsiębiorcę
działalności w przypadkach określonych w przepisach ustawy z dnia 2 lipca 2004
r. o swobodzie działalności gospodarczej oraz w przypadku cofnięcia przez
właściwego dla podatnika naczelnika urzędu celnego, ze względu na naruszenie
przepisów prawa, w trybie i na zasadach określonych w przepisach odrębnych,
zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego.”.
 
Art. 149. 
W ustawie z dnia
11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. Nr 54, poz. 535, z późn.
zm.[22]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 2 pkt
27 otrzymuje brzmienie:
„27) wyrobach
akcyzowych – rozumie się przez to wyroby akcyzowe w rozumieniu przepisów o podatku
akcyzowym, z wyłączeniem:
a)  gazu w systemie
gazowym,
b)  energii
elektrycznej w systemie elektroenergetycznym;”;
2)    użyte w art.
10 w ust. 3 w pkt 2, w art. 13 w ust. 2 w pkt 3, w art. 23 w ust. 2, 3 i 12
oraz w art. 24 w ust. 2, 3 i 9 w różnym przypadku wyrazy „wyroby akcyzowe
zharmonizowane” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „wyroby
akcyzowe”;
3)   w art. 113 w
ust. 13 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b) towarów
opodatkowanych podatkiem akcyzowym, z wyjątkiem energii elektrycznej (PKWiU
40.10.10) i wyrobów tytoniowych w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym,”.
 
Art. 150. 
W ustawie z dnia
2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej (Dz. U. z 2007 r. Nr 155,
poz. 1095, z późn. zm.[23]))
w art. 75 w ust. 1 pkt 25 otrzymuje brzmienie:
„25) ustawy z
dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. Nr …, poz. … );”.
 
Art. 151. 
W ustawie z dnia
25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych (Dz. U. Nr 169,
poz. 1199 oraz z 2007 r. Nr 35, poz. 217 i Nr 99, poz. 666) w art. 9 w ust. 2
pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) cofnięcie
przez właściwego dla podatnika naczelnika urzędu celnego zezwolenia na
prowadzenie składu podatkowego, ze względu na naruszenie przepisów prawa.”.
 
Art. 152. 
W ustawie z dnia
18 października 2006 r. o wyrobie napojów spirytusowych oraz o rejestracji i
ochronie oznaczeń geograficznych napojów spirytusowych (Dz. U. Nr 208, poz.
1539 oraz z 2008 r. Nr 171, poz. 1056) w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Minister
wydaje decyzję o zakazie wykonywania przez przedsiębiorcę działalności w zakresie
wyrobu lub rozlewu napojów spirytusowych w przypadkach określonych w ustawie z
dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej oraz w przypadku
cofnięcia przez właściwego dla podatnika naczelnika urzędu celnego, ze względu
na naruszenie przepisów prawa, w trybie i na zasadach określonych w przepisach
odrębnych, zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego.”.
 
Art. 153.
W ustawie z dnia
16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu
ziemnego oraz o zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa
paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym (Dz. U. Nr 52, poz. 343 oraz z
2008 r. Nr 157, poz. 976) w art. 16 w ust. 2 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b) cofnięcia
zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego lub zezwolenia na nabywanie wyrobów
akcyzowych lub wygaśnięcia takiego zezwolenia, jeżeli przed wygaśnięciem
podmiot nie uzyskał nowego zezwolenia”.
 
Rozdział 2
Przepisy
przejściowe 
 
Art. 154. 
1. Jeżeli
obowiązek podatkowy w akcyzie odnośnie wyrobów akcyzowych niezharmonizowanych w
rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 168, powstał przed dniem wejścia w
życie niniejszej ustawy i należna akcyza nie została do tego dnia zapłacona,
stosuje się przepisy dotychczasowe.
2. Jeżeli
obowiązek podatkowy w akcyzie odnośnie wyrobów akcyzowych zharmonizowanych w
rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 168, powstał przed dniem wejścia w
życie niniejszej ustawy, lecz do tego dnia nie nastąpiło zakończenie procedury
zawieszenia poboru akcyzy, stosuje się przepisy niniejszej ustawy.
3. Jeżeli
obowiązek podatkowy w akcyzie odnośnie wyrobów akcyzowych znajdujących się w
składzie podatkowym nie powstał przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy,
stosuje się przepisy niniejszej ustawy, przyjmując, że obowiązek podatkowy
powstał z chwilą wprowadzenia tych wyrobów akcyzowych do składu podatkowego.
4. Jeżeli
obowiązek podatkowy w sytuacjach innych niż wymienione w ust. 1 – 3 powstał
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy i należna akcyza nie została do
tego dnia zapłacona, stosuje się przepisy dotychczasowe.
5. Jeżeli wyroby
akcyzowe zharmonizowane w rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 168, zostały,
jako wyroby zwolnione od akcyzy, wyprowadzone ze składu podatkowego przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.
 
Art. 155. 
1. Podmiot
zarejestrowany na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 168,
uznaje się za podmiot zarejestrowany zgodnie z art. 16, bez konieczności potwierdzania
tej okoliczności przez właściwego naczelnika urzędu celnego. 
2. Podatnik
prowadzący działalność w zakresie wyrobów akcyzowych objętych wyłącznie zerową
stawką akcyzy, zarejestrowany przed dniem wejścia w życie ustawy, podlega z
urzędu wykreśleniu z rejestru przez właściwego naczelnika urzędu celnego.
3. Podmiot
niepodlegający obowiązkowi złożenia zgłoszenia rejestracyjnego na podstawie
art. 14 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 168, a podlegający takiemu obowiązkowi na podstawie art. 16 ust. 1, jest obowiązany dopełnić tego
obowiązku w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie ustawy.
4. Podmiot
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie wyrobów energetycznych, o których
mowa w art. 89 ust. 2, w dniu wejścia w życie ustawy, niebędący podmiotem
zarejestrowanym w trybie art. 16 ust. 1, jest obowiązany, w terminie 14 dni od
dnia wejścia w życie ustawy, powiadomić o tym właściwego naczelnika urzędu
celnego, w celu ustalenia dopuszczalnych norm zużycia, o których mowa w art. 85
ust. 2 pkt 2.
5. Powiadomienia,
o którym mowa w ust. 4, nie musi dokonywać podmiot, który był podmiotem zarejestrowanym
na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 168.
 
Art. 156. 
1. Zezwolenia na
prowadzenie składu podatkowego, prowadzenie działalności jako zarejestrowany handlowiec,
prowadzenie działalności jako niezarejestrowany handlowiec oraz wykonywanie
czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego wydane przed dniem wejścia
w życie ustawy pozostają w mocy.
2. Postępowania w
sprawach zezwoleń wydawanych na podstawie ustawy, o której mowa w art. 168,
wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy prowadzone są na
podstawie niniejszej ustawy.
 
Art. 157. 
1. Do zabezpieczeń
akcyzowych złożonych przed dniem wejścia w życie ustawy oraz do zwolnień z
obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego udzielonych przed dniem wejścia w
życie ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że art. 64 ust. 7
stosuje się do nich z dniem jej wejścia w życie.
2. Zabezpieczenia
akcyzowe, o których mowa w ust. 1, z określonym terminem ważności nie mogą ulec
przedłużeniu.
3. Zwolnienia z
obowiązku złożenia zabezpieczenia akcyzowego udzielone przed dniem wejścia w
życie niniejszej ustawy, nie mogą ulec przedłużeniu.
 
Art. 158. 
Postępowania w
sprawach zwrotu akcyzy należnego na podstawie przepisów ustawy, o której mowa w
art. 168, i niedokonanego przed dniem wejścia w życie ustawy prowadzone są na
podstawie przepisów dotychczasowych. 
 
Art. 159. 
1. Podatnik, o
którym mowa w art. 13 ust. 3, który w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie
ustawy złożył właściwemu naczelnikowi urzędu celnego wniosek o wydanie
zezwolenia wyprowadzenia, może, po złożeniu wniosku, bez tego zezwolenia
wyprowadzać jako podatnik wyroby akcyzowe z cudzego składu podatkowego poza
procedurą zawieszenia poboru akcyzy, nie dłużej jednak niż przez okres 3
miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
 2. Podmiot, który
w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie ustawy złożył właściwemu
naczelnikowi urzędu celnego wniosek, o którym mowa w art. 56 ust. 1 i 2, oraz
zabezpieczenie akcyzowe, może, po złożeniu wniosku, bez zezwolenia, o którym
mowa w art. 56 ust. 1, prowadzić działalność jako podmiot pośredniczący, nie
dłużej jednak niż przez okres 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy. 
 
Art. 160. 
1. Decyzje
ustalające normy dopuszczalnych ubytków oraz dopuszczalne normy zużycia wyrobów
akcyzowych zharmonizowanych, wydane na podstawie art. 5 ust. 3 ustawy, o której
mowa w art. 168, i dotyczące norm dopuszczalnych ubytków oraz dopuszczalnych
norm zużycia ustalanych również na podstawie ustawy, pozostają w mocy nie
dłużej niż do czasu wydania decyzji na podstawie ustawy.
2. Decyzje
ustalające normy dopuszczalnych ubytków oraz dopuszczalne normy zużycia wyrobów
akcyzowych zharmonizowanych, wydane na podstawie art. 5 ust. 3 ustawy, o której
mowa w art. 168, i dotyczące norm dopuszczalnych ubytków oraz dopuszczalnych
norm zużycia, które nie są ustalane na podstawie ustawy, tracą moc z dniem
wejścia w życie ustawy.
 
Art. 161. 
Podmiot
uzyskujący jako produkt uboczny niewielką ilość wyrobów energetycznych, o
której mowa w art. 87 ust. 2, jest obowiązany w terminie 14 dni od dnia wejścia
w życie ustawy do pisemnego powiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego
o rodzaju prowadzonej działalności i rodzaju uzyskiwanych wyrobów.
 
Art. 162. 
1. Jeżeli okres
rozliczeniowy energii elektrycznej rozpoczął się przed dniem wejścia w życie
ustawy i obejmuje również okres obowiązywania ustawy, sprzedawca energii
elektrycznej jest obowiązany na wystawianej nabywcy końcowemu fakturze uwzględnić
akcyzę należną za odpowiedni okres obowiązywania ustawy, którego dotyczy
faktura.
2.
W przypadku braku możliwości określenia ilości energii elektrycznej
odebranej w okresie obowiązywania ustawy, jej ilość ustala się proporcjonalnie
do okresu obowiązywania ustawy w stosunku do okresu rozliczeniowego. 
3. Zwolnienie, o
którym mowa w art. 30 ust. 1, stosuje się na podstawie dokumentu
potwierdzającego umorzenie świadectwa pochodzenia energii elektrycznej wyprodukowanej
nie wcześniej niż w dniu wejścia w życie ustawy.
 
Art. 163.
1. W okresie do
dnia 1 stycznia 2012 r. zwalnia się od akcyzy, węgiel i koks objęte pozycjami
CN 2701, 2702 oraz 2704 00, przeznaczone do celów opałowych. 
2. W okresie do
dnia 31 października 2013 r. albo do czasu, gdy udział gazu ziemnego w
konsumpcji energii na terytorium kraju osiągnie 25% zwalnia się od akcyzy gaz
ziemny (mokry) o kodach CN 2711 11 00 oraz 2711 21 00, przeznaczony do celów
opałowych. Jednakże w momencie, gdy udział gazu ziemnego w konsumpcji energii
osiągnie 20%, do dnia 31 października 2013 r. stosuje się stawkę akcyzy stanowiącą
50% stawki określonej w art. 89 ust. 1 pkt 13. Minister właściwy do spraw
finansów publicznych ogłasza, w drodze obwieszczenia w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, informację o osiągnięciu poziomu udziału
gazu ziemnego, o którym mowa w zdaniu pierwszym. 
3. Do czasu
obowiązywania zwolnienia, o którym mowa w ust. 2, zwalnia się od akcyzy
pozostałe węglowodory gazowe o kodzie CN 2711 29 00, przeznaczone do celów
opałowych. 
4. Do czasu
obowiązywania zwolnienia, o którym mowa w ust. 2, zwalnia się od akcyzy wyroby
akcyzowe, o których mowa w art. 89 ust. 1 pkt 15 lit. b.
 
Art. 164. 
1. Do dnia 31
października 2013 r. zamiast stawki akcyzy, o której mowa w art. 89 ust. 1 pkt
12 lit. a tiret drugie, do wyrobów akcyzowych określonych w tym przepisie
stosuje się zerową stawkę akcyzy.
2. Przepisy art.
89 ust. 1 pkt 3, 7, 8 i 12 lit. b stosuje się od dnia ogłoszenia pozytywnej
decyzji Komisji Europejskiej o zgodności pomocy publicznej przewidzianej w tych
przepisach ze wspólnym rynkiem.
 
Art. 165. 
Minister
właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze rozporządzenia, do dnia
31 grudnia 2011 r., obniżać stawki akcyzy na wyroby akcyzowe określone w ustawie
oraz różnicować je w zależności od rodzaju wyrobów akcyzowych, a także określać
warunki ich stosowania, na okres nie dłuższy niż 3 miesiące w odstępach co najmniej
trzymiesięcznych, w odniesieniu do poszczególnych wyrobów akcyzowych, uwzględniając
sytuację gospodarczą państwa.
 
Art. 166. 
Do dnia 31
grudnia 2009 r. stosuje się wielkość najpopularniejszej kategorii cenowej
papierosów ustaloną na rok 2009 na podstawie ustawy, o której mowa w art. 168.
 
Art. 167. 
Znaki akcyzy
wydane na podstawie ustawy, o której mowa w art. 168, zachowują ważność.
 
Rozdział 3
Przepisy końcowe
 
Art. 168. 
Traci moc ustawa
z dnia 23 stycznia 2004 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. Nr 29, poz. 257 i Nr 68,
poz. 623, z 2005 r. Nr 160, poz. 1341, z 2006 r. Nr 169, poz. 1199, z 2007 r.
Nr 99, poz. 666 oraz z 2008 r. Nr 118, poz. 745 i Nr 145, poz. 915). 
 
Art. 169. 
Ustawa wchodzi w
życie z dniem 1 marca 2009 r.
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                               /
- / Bronisław Komorowski            
 




 
Załączniki do ustawy
z dnia 6 grudnia 2008 r.
(poz. ...)
 
Załącznik nr 1
WYKAZ
WYROBÓW AKCYZOWYCH
 

 
  
  Poz.
  
  
  Kod CN
  
  
  Nazwa wyrobu (grupy wyrobów)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1.     
  
  
  ex 1507
  
  
  Olej sojowy i jego frakcje,
  nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do
  celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  2.     
  
  
  ex 1508
  
  
  Olej z orzeszków ziemnych i
  jego frakcje, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są
  przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  3.     
  
  
  ex 1509
  
  
  Oliwa i jej frakcje, nawet
  rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów
  opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  4.     
  
  
  ex 1510 00
  
  
  Pozostałe oleje i ich frakcje,
  otrzymywane wyłącznie z oliwek, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane
  chemicznie, włącznie z mieszaninami tych olejów lub ich frakcji z olejami lub
  frakcjami objętymi pozycją 1509 - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub
  napędowych
  
 
 
  
  5.     
  
  
  ex 1511
  
  
  Olej palmowy i jego frakcje,
  nawet rafinowany, ale niemodyfikowany chemicznie - jeżeli są przeznaczone do
  celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  6.     
  
  
  ex 1512
  
  
  Olej z nasion słonecznika, z
  krokosza balwierskiego lub z nasion bawełny i ich frakcje, nawet rafinowane,
  ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych
  lub napędowych
  
 
 
  
  7.     
  
  
  ex 1513
  
  
  Olej kokosowy (z kopry), olej z
  ziaren palmowych lub olej babassu i ich frakcje, nawet rafinowane, ale
  niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub
  napędowych
  
 
 
  
  8.     
  
  
  ex 1514
  
  
  Olej rzepakowy, rzepikowy lub
  gorczycowy oraz ich frakcje, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie
  - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  9.     
  
  
  ex 1515
  
  
  Pozostałe ciekłe tłuszcze i
  oleje roślinne (włącznie z olejem jojoba) i ich frakcje, nawet rafinowane,
  ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych
  lub napędowych
  
 
 
  
  10.  
  
  
  ex 1516
  
  
  Tłuszcze i oleje, zwierzęce lub
  roślinne i ich frakcje, częściowo lub całkowicie uwodornione, estryfikowane
  wewnętrznie, reestryfikowane lub elaidynizowane, nawet rafinowane, ale dalej
  nieprzetworzone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  11.  
  
  
  ex 1517
  
  
  Margaryna; jadalne mieszaniny
  lub produkty z tłuszczów lub olejów, zwierzęcych lub roślinnych, lub z
  frakcji różnych tłuszczów lub olejów, z działu 15 Nomenklatury Scalonej, inne
  niż jadalne tłuszcze lub oleje lub ich frakcje, objęte pozycją 1516 - jeżeli
  są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  12.  
  
  
  ex 1518 00
  
  
  Tłuszcze
  i oleje, zwierzęce lub roślinne i ich frakcje, gotowane, utlenione,
  odwodnione, siarkowane, napowietrzane, polimeryzowane przez ogrzewanie w
  próżni lub w gazie obojętnym, lub inaczej modyfikowane chemicznie, z
  wyłączeniem objętych pozycją 1516; niejadalne mieszaniny lub produkty z
  tłuszczów lub olejów, zwierzęcych lub roślinnych, lub z frakcji różnych
  tłuszczów lub olejów z działu 15 Nomenklatury Scalonej, gdzie indziej niewymienione
  ani niewłączone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  13.  
  
  
  2203 00
  
  
  Piwo otrzymywane ze słodu
  
 
 
  
  14.  
  
  
  2204
   
  
  
  Wino ze świeżych winogron,
  włącznie z winami wzmocnionymi; moszcz gronowy, inny niż ten objęty pozycją
  2009
  
 
 
  
  15.  
  
  
  2205
   
  
  
  Wermut i
  pozostałe wina ze świeżych winogron aromatyzowane roślinami lub substancjami
  aromatycznymi
  
 
 
  
  16.  
  
  
  2206 00
   
   
   
  
  
  Pozostałe napoje fermentowane
  (na przykład cydr (cidr), perry i miód pitny); mieszanki napojów
  fermentowanych oraz mieszanki napojów fermentowanych i napojów bezalkoholowych,
  gdzie indziej niewymienione ani niewłączone
  
 
 
  
  17.  
  
  
  2207
   
  
  
  Alkohol etylowy nieskażony o
  objętościowej mocy alkoholu 80 % obj. lub większej; alkohol etylowy i
  pozostałe wyroby alkoholowe, o dowolnej mocy, skażone
  
 
 
  
  18.  
  
  
  2208
   
  
  
  Alkohol etylowy nieskażony o
  objętościowej mocy alkoholu mniejszej niż 80 % obj.; wódki, likiery i
  pozostałe napoje spirytusowe
  
 
 
  
  19.  
  
  
  ex 2701
  
  
  Węgiel;
  brykiety, brykietki i podobne paliwa stałe wytwarzane z węgla - jeżeli są
  przeznaczone do celów opałowych
  
 
 
  
  20.  
  
  
  ex 2702
  
  
  Węgiel
  brunatny (lignit), nawet aglomerowany, z wyłączeniem gagatu - jeżeli jest
  przeznaczony do celów opałowych
  
 
 
  
  21.  
  
  
  ex 2704 00
  
  
  Koks
  i półkoks, z węgla, węgla brunatnego (lignitu) lub torfu, nawet aglomerowany;
  węgiel retortowy - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych
  
 
 
  
  22.  
  
  
  2705 00 00
  
  
  Gaz
  węglowy, gaz wodny, gaz generatorowy i podobne gazy, inne niż gaz ziemny
  (mokry) i pozostałe węglowodory gazowe
  
 
 
  
  23.  
  
  
  2706 00 00
  
  
  Smoła
  destylowana z węgla, z węgla brunatnego (lignitu) lub z torfu oraz pozostałe
  smoły mineralne, nawet odwodnione lub częściowo destylowane, włącznie ze
  smołami odzyskanymi
  
 
 
  
  24.  
  
  
  2707
  
  
  Oleje
  i pozostałe produkty destylacji wysokotemperaturowej smoły węglowej; podobne
  produkty, w których masa składników aromatycznych jest większa niż składników
  niearomatycznych
  
 
 
  
  25.  
  
  
  2708
  
  
  Pak
  i koks pakowy, otrzymywane ze smoły węglowej lub z pozostałych smół
  mineralnych
  
 
 
  
  26.  
  
  
  2709 00
  
  
  Oleje ropy
  naftowej i oleje otrzymywane z minerałów bitumicznych, surowe
  
 
 
  
  27.  
  
  
  2710
  
  
  Oleje
  ropy naftowej i oleje otrzymywane z minerałów bitumicznych, inne niż surowe;
  preparaty gdzie indziej niewymienione ani niewłączone, zawierające 70% masy
  lub więcej olejów ropy naftowej lub olejów otrzymywanych z minerałów
  bitumicznych, których te oleje stanowią składniki zasadnicze preparatów;
  oleje odpadowe
  
 
 
  
  28.  
  
  
  2711
  
  
  Gaz ziemny (mokry) i pozostałe
  węglowodory gazowe
  
 
 
  
  29.  
  
  
  2712
  
  
  Wazelina;
  parafina, wosk mikrokrystaliczny, gacz parafinowy, ozokeryt, wosk montanowy,
  wosk torfowy, pozostałe woski mineralne i podobne produkty otrzymywane w
  drodze syntezy lub innych procesów, nawet barwione
  
 
 
  
  30.  
  
  
  2713
  
  
  Koks naftowy, bitum naftowy
  oraz inne pozostałości olejów ropy naftowej lub olejów otrzymywanych z
  minerałów bitumicznych
  
 
 
  
  31.  
  
  
  2714
  
  
  Bitum i asfalt, naturalne;
  łupek bitumiczny lub naftowy i piaski bitumiczne; asfaltyty i skały asfaltowe
  
 
 
  
  32.  
  
  
  2715 00 00
  
  
  Mieszanki bitumiczne na bazie
  naturalnego asfaltu, naturalnego bitumu, bitumu naftowego, smoły mineralnej
  lub na mineralnego paku smołowego (na przykład masy uszczelniające
  bitumiczne, fluksy)
  
 
 
  
  33.  
  
  
  2716 00 00
  
  
  Energia elektryczna
  
 
 
  
  34.  
  
  
  2901
  
  
  Węglowodory
  alifatyczne
  
 
 
  
  35.  
  
  
  2902
  
  
  Węglowodory cykliczne
  
 
 
  
  36.  
  
  
  ex 2905 11 00
  
  
  Metanol (alkohol metylowy) –
  niebędący pochodzenia syntetycznego - jeżeli jest przeznaczony do celów
  opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  37.  
  
  
  3403
  
  
  Preparaty
  smarowe (włącznie z cieczami chłodząco-smarującymi, preparatami do rozluźniania
  śrub i nakrętek, preparatami przeciwrdzewnymi i antykorozyjnymi, preparatami
  zapobiegającymi przyleganiu do formy opartymi na smarach) oraz preparaty w
  rodzaju stosowanych do natłuszczania materiałów włókienniczych, skóry
  wyprawionej, skór futerkowych lub pozostałych materiałów, z wyłączeniem
  preparatów zawierających, jako składnik zasadniczy, 70% masy lub więcej
  olejów ropy naftowej lub olejów otrzymanych z minerałów bitumicznych
  
 
 
  
  38.  
  
  
  3811
  
  
  Środki
  przeciwstukowe, inhibitory utleniania, inhibitory tworzenia się żywic,
  dodatki zwiększające lepkość, preparaty antykorozyjne oraz pozostałe preparaty
  dodawane do olejów mineralnych (włącznie z benzyną) lub do innych cieczy,
  stosowanych do tych samych celów, co oleje mineralne
  
 
 
  
  39.  
  
  
  3817 00
  
  
  Mieszane alkilobenzeny i
  mieszane alkilonaftaleny, inne niż te objęte pozycją 2707 lub 2902
  
 
 
  
  40.  
  
  
  ex 3824 90 91
   
  
  
  Monoalkilowe estry kwasów
  tłuszczowych, zawierające objętościowo 96,5 % lub więcej estrów (FAMAE) jeżeli
są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  41.  
  
  
  ex 3824 90 97
  
  
  Pozostałe produkty chemiczne i
  preparaty przemysłu chemicznego lub przemysłów pokrewnych (włączając te
  składające się z mieszanin produktów naturalnych), gdzie indziej niewymienione
  ani niewłączone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych 
  
 
 
  
  42.  
  
  
  bez względu na kod CN
  
  
  Papierosy, tytoń do palenia,
  cygara i cygaretki 
  
 
 
  
  43.  
  
  
  bez względu na kod CN wyrobu
  zawierającego alkohol etylowy
  
  
  Alkohol etylowy zawarty w
  wyrobach niebędących wyrobami akcyzowymi o rzeczywistej objętościowej mocy
  alkoholu przekraczającej 1,2 % obj.
  
 
 
  
  44.  
  
  
  bez względu na kod CN
  
  
  Pozostałe wyroby przeznaczone
  do użycia, oferowane na sprzedaż lub używane jako paliwa silnikowe lub paliwa
  opałowe albo jako dodatki lub domieszki do paliw silnikowych lub paliw
  opałowych.
  
 

 
Objaśnienia:        ex
- dotyczy tylko danego wyrobu z danej pozycji lub kodu. 
 




Załącznik
nr 2
 
 
WYKAZ WYROBÓW
AKCYZOWYCH, DO KTÓRYCH STOSUJE SIĘ PROCEDURĘ ZAWIESZENIA POBORU AKCYZY I
KTÓRYCH PRODUKCJA ODBYWA SIĘ W SKŁADZIE PODATKOWYM, O KTÓRYCH MOWA W DYREKTYWIE
RADY 92/12/ EWG
 
 

 
  
  Poz.
  
  
  Kod CN
  
  
  Nazwa wyrobu (grupy wyrobów)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1.     
  
  
  ex 1507
  
  
  Olej
  sojowy i jego frakcje, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie jeżeli
są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  2.     
  
  
  ex 1508
  
  
  Olej
  z orzeszków ziemnych i jego frakcje, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane
  chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  3.     
  
  
  ex 1509
  
  
  Oliwa
  i jej frakcje, nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są
  przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  4.     
  
  
  ex 1510 00
  
  
  Pozostałe
  oleje i ich frakcje, otrzymywane wyłącznie z oliwek, nawet rafinowane, ale
  niemodyfikowane chemicznie, włącznie z mieszaninami tych olejów lub ich
  frakcji z olejami lub frakcjami objętymi pozycją 1509 - jeżeli są
  przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  5.     
  
  
  ex 1511
  
  
  Olej palmowy i jego frakcje,
  nawet rafinowany, ale niemodyfikowany chemicznie - jeżeli są przeznaczone do
  celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  6.     
  
  
  ex 1512
  
  
  Olej z nasion słonecznika, z
  krokosza balwierskiego lub z nasion bawełny i ich frakcje, nawet rafinowane,
  ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych
  lub napędowych
  
 
 
  
  7.     
  
  
  ex 1513
  
  
  Olej kokosowy (z kopry), olej z
  ziaren palmowych lub olej babassu i ich frakcje, nawet rafinowane, ale
  niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub
  napędowych
  
 
 
  
  8.     
  
  
  ex 1514
  
  
  Olej
  rzepakowy, rzepikowy lub gorczycowy oraz ich frakcje, nawet rafinowane, ale
  niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub
  napędowych
  
 
 
  
  9.     
  
  
  ex 1515
  
  
  Pozostałe
  ciekłe tłuszcze i oleje roślinne (włącznie z olejem jojoba) i ich frakcje,
  nawet rafinowane, ale niemodyfikowane chemicznie - jeżeli są przeznaczone do
  celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  10.  
  
  
  ex 1516
  
  
  Tłuszcze i oleje, zwierzęce lub
  roślinne i ich frakcje, częściowo lub całkowicie uwodornione, estryfikowane
  wewnętrznie, reestryfikowane lub elaidynizowane, nawet rafinowane, ale dalej
  nieprzetworzone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  11.  
  
  
  ex 1517
  
  
  Margaryna; jadalne mieszaniny
  lub produkty z tłuszczów lub olejów, zwierzęcych lub roślinnych, lub z
  frakcji różnych tłuszczów lub olejów, z działu 15 Nomenklatury Scalonej, inne
  niż jadalne tłuszcze lub oleje lub ich frakcje, objęte pozycją 1516 - jeżeli
  są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  12.  
  
  
  ex 1518 00
  
  
  Tłuszcze
  i oleje, zwierzęce lub roślinne i ich frakcje, gotowane, utlenione,
  odwodnione, siarkowane, napowietrzane, polimeryzowane przez ogrzewanie w
  próżni lub w gazie obojętnym, lub inaczej modyfikowane chemicznie, z
  wyłączeniem objętych pozycją 1516; niejadalne mieszaniny lub produkty z
  tłuszczów lub olejów, zwierzęcych lub roślinnych, lub z frakcji różnych
  tłuszczów lub olejów z działu 15 Nomenklatury Scalonej, gdzie indziej niewymienione
  ani niewłączone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  13.  
  
  
  2203 00 
  
  
  Piwo otrzymywane ze słodu
  
 
 
  
  14.  
  
  
  2204
   
  
  
  Wino ze świeżych winogron,
  włącznie z winami wzmocnionymi; moszcz gronowy, inny niż ten objęty pozycją
  2009
  
 
 
  
  15.  
  
  
  2205
   
  
  
  Wermut i pozostałe wina ze
  świeżych winogron aromatyzowane roślinami lub substancjami aromatycznymi
   
  
 
 
  
  16.  
  
  
  2206 00
  
  
  Pozostałe napoje fermentowane
  (na przykład cydr (cidr), perry i miód pitny) mieszanki napojów
  fermentowanych oraz mieszanki napojów fermentowanych i napojów
  bezalkoholowych, gdzie indziej niewymienione ani niewłączone
  
 
 
  
  17.  
  
  
  2207
   
  
  
  Alkohol
  etylowy nieskażony o objętościowej mocy alkoholu 80 % obj. lub większej;
  alkohol etylowy i pozostałe wyroby alkoholowe, o dowolnej mocy, skażone
  
 
 
  
  18.  
  
  
  2208
   
  
  
  Alkohol
  etylowy nieskażony o objętościowej mocy alkoholu mniejszej niż 80 %
  obj.; wódki, likiery i pozostałe napoje spirytusowe
  
 
 
  
  19.  
  
  
  ex 2707
   
   
  2707 10
  2707 20
  2707 30
  2707 50
  
  
  Oleje
  i pozostałe produkty destylacji wysokotemperaturowej smoły węglowej; podobne
  produkty, w których masa składników aromatycznych jest większa niż składników
  niearomatycznych, wyłącznie:
  1) Benzol (benzen)
  2) Toluol (toluen)
  3)
  Ksylol (ksyleny)
  4) Pozostałe
  mieszaniny węglowodorów aromatycznych, z których 65% lub więcej objętościowo
  (włącznie ze stratami) destyluje w 250OC zgodnie z metodą ASTM D
  86
   
  
 
 
  
  20.  
  
  
  od ex 2710
  11
  do ex 2710
  19 69
  
  
  Oleje
  ropy naftowej i oleje otrzymywane z minerałów bitumicznych, inne niż surowe;
  preparaty gdzie indziej niewymienione ani niewłączone, zawierające 70% masy
  lub więcej olejów ropy naftowej lub olejów otrzymywanych z minerałów
  bitumicznych, których te oleje stanowią składniki zasadnicze preparatów;
  
 
 
  
  21.  
  
  
  ex 2711 
  
  
  Gaz ziemny (mokry) i pozostałe
  węglowodory gazowe, z wyłączeniem objętych pozycjami 2711 11 00, 2711 21 00
  oraz 2711 29 00
  
 
 
  
  22.  
  
  
  2901 10 00
  
  
  Węglowodory
  alifatyczne nasycone
  
 
 
  
  23.  
  
  
  ex 2902
  2902 20 00
  2902 30 00
  2902 41 00
  2902 42 00
  2902 43 00
  2902 44 00
  
  
  Węglowodory cykliczne, wyłącznie:
  1)
  Benzen
  2)
  Toluen
  3)
  o-Ksylen
  4) m-Ksylen
  5)
  p-Ksylen
  6)
  Mieszaniny izomerów ksylenu
  
 
 
  
  24.  
  
  
  ex 2905 11 00
  
  
  Metanol
  (alkohol metylowy) – niebędący pochodzenia syntetycznego - jeżeli jest przeznaczony
  do celów opałowych lub napędowych
  
 
 
  
  25.  
  
  
  ex 3824 90 91
   
  
  
  Monoalkilowe estry kwasów
  tłuszczowych, zawierające objętościowo 96,5 % lub więcej estrów (FAMAE) jeżeli
są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych
   
  
 
 
  
  26.  
  
  
  ex 3824 90 97
  
  
  Pozostałe produkty chemiczne i
  preparaty przemysłu chemicznego lub przemysłów pokrewnych (włączając te,
  składające się z mieszanin produktów naturalnych), gdzie indziej niewymienione
  ani niewłączone - jeżeli są przeznaczone do celów opałowych lub napędowych 
  
 
 
  
  27.  
  
  
  bez względu na kod CN
  
  
  Papierosy, tytoń do palenia,
  cygara i cygaretki 
  
 

 
Objaśnienia:
ex - dotyczy
tylko danego wyrobu z danej pozycji lub kodu.
 




Załącznik nr 3
 
WYKAZ WYROBÓW AKCYZOWYCH OBJĘTYCH
OBOWIĄZKIEM 
OZNACZANIA ZNAKAMI AKCYZY 
 
 

 
  
  Poz.
   
  
  
  Kod CN
   
  
  
  Nazwa wyrobu (grupy wyrobów)
   
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1.     
  
  
  2203 00
  
  
  Piwo
  otrzymywane ze słodu
  
 
 
  
  2.     
  
  
  2204
  
  
  Wino ze
  świeżych winogron, włącznie z winami wzmocnionymi; moszcz gronowy, inny niż
  ten objęty pozycją 2009
  
 
 
  
  3.     
  
  
  2205
  
  
  Wermut i
  pozostałe wina ze świeżych winogron aromatyzowane roślinami lub substancjami
  aromatycznymi
  
 
 
  
  4.     
  
  
  2206 00
   
  
  
  Pozostałe
  napoje fermentowane (na przykład cydr (cidr), perry i miód pitny); mieszanki
  napojów fermentowanych oraz mieszanki napojów fermentowanych i napojów bezalkoholowych,
  gdzie indziej niewymienione ani niewłączone
  
 
 
  
  5.     
  
  
  2207 
   
  
  
  Alkohol
  etylowy nieskażony o objętościowej mocy alkoholu 80 % obj. lub większej; alkohol
  etylowy i pozostałe wyroby alkoholowe, o dowolnej mocy, skażone
  
 
 
  
  6.     
  
  
  2208
  
  
  Alkohol etylowy nieskażony o
  objętościowej mocy alkoholu mniejszej niż 80 % obj.; wódki, likiery i
  pozostałe napoje spirytusowe
  
 
 
  
  7.     
  
  
  2710
   
  
  
  Oleje ropy naftowej i oleje
  otrzymywane z minerałów bitumicznych, inne niż surowe; preparaty gdzie
  indziej niewymienione ani niewłączone, zawierające 70% masy lub więcej olejów
  ropy naftowej lub olejów otrzymywanych z minerałów bitumicznych, których te
  oleje stanowią składniki zasadnicze preparatów; oleje odpadowe
  
 
 
  
  8.     
  
  
  2711 
  
  
  Gaz ziemny
  (mokry) i pozostałe węglowodory gazowe
  
 
 
  
  9.     
  
  
  3403
  
  
  Preparaty smarowe (włącznie z cieczami
  chłodząco-smarującymi, preparatami do rozluźniania śrub i nakrętek,
  preparatami przeciwrdzewnymi i antykorozyjnymi, preparatami zapobiegającymi
  przyleganiu do formy opartymi na smarach) oraz preparaty w rodzaju
  stosowanych do natłuszczania materiałów włókienniczych, skóry wyprawionej,
  skór futerkowych lub pozostałych materiałów, z wyłączeniem preparatów
  zawierających, jako składnik zasadniczy, 70% masy lub więcej olejów ropy
  naftowej lub olejów otrzymanych z minerałów bitumicznych
  
 
 
  
  10.  
  
  
  bez względu
  na kod CN
  
  
  Papierosy,
  tytoń do palenia, cygara i cygaretki 
  
 

 




[1]) Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji
wdrożenia następujących dyrektyw:
1) dyrektywy Rady
83/183/EWG z dnia 28 marca 1983 r. w sprawie zwolnień od podatku stosowanych do
przywozu na stałe z Państw Członkowskich majątku prywatnego osób fizycznych
(Dz. Urz. WE L 105 z 23.04.1983, str. 64, z
późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne,
rozdz. 9, t. l,  str. 117, z późn. zm.);
2) dyrektywy Rady
83/182/EWG z dnia 28 marca 1983 r. w sprawie zwolnień
podatkowych we Wspólnocie, dotyczących niektórych środków transportu
czasowo wwożonych do jednego Państwa Członkowskiego z innego Państwa
Członkowskiego (Dz. Urz. WE L 105 z 23.04.1983, str. 59, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l, str. 112, z późn. zm.);
3) dyrektywy Rady
92/12/EWG z dnia 25 lutego 1992 r. w sprawie ogólnych warunków dotyczących wyrobów objętych podatkiem akcyzowym,
ich przechowywania, przepływu oraz kontrolowania
(Dz. Urz. WE L 76 z 23.03.1992, str. l, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l,
str. 179, z późn. zm.);
4)
dyrektywy Rady 92/79/EWG z dnia 19 października 1992 r. w sprawie zbliżenia
podatków od papierosów (Dz. Urz. WE L 316 z 31.10.1992, str. 8, z późn. zm.; Dz.
Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 13, str. 202, z późn. zm.);
5)
dyrektywy Rady 92/80/EWG z dnia 19 października 1992 r. w sprawie zbliżenia
podatków od wyrobów tytoniowych innych niż papierosy (Dz. Urz. WE L 316 z
31.10.1992, str. 10, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz.
3, t. 13, str. 204, z późn. zm.);
6)
dyrektywy Rady 92/83/EWG z dnia 19 października 1992 r. w sprawie harmonizacji
struktury podatków akcyzowych od alkoholu i napojów alkoholowych (Dz. Urz. WE L
316 z 31.10.1992, str. 21, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l, str. 206);
7) dyrektywy Rady
92/84/EWG z dnia 19 października 1992 r. w sprawie zbliżenia stawek podatku
akcyzowego dla alkoholu i napojów alkoholowych (Dz. Urz. WE L 316 z 31.10.1992, str. 29; Dz.
Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. 1, str. 213);
8)
dyrektywy Rady 95/59/WE z dnia
27 listopada 1995 r. w sprawie podatków
innych niż podatki obrotowe, wpływających na spożycie
wyrobów tytoniowych (Dz. Urz. WE L 291 z 06.12.1995, str. 40, z późn.
zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. l, str. 283, z późn. zm.);
9) dyrektywy Rady
95/60/WE z dnia 27 listopada 1995 r. w sprawie banderolowania olejów napędowych
i nafty (Dz. Urz. WE L 291
z 06.12.1995, str. 46; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne,
rozdz. 9, t. 1, str. 289);
10)
dyrektywy Rady 2003/96/WE z dnia 27 października 2003 r. w sprawie
restrukturyzacji wspólnotowych przepisów ramowych dotyczących
opodatkowania produktów energetycznych i energii elektrycznej (Dz. Urz. UE L 283
z 31.10.2003, str. 51, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 9, t. l, str. 405, z późn. zm.);
11) dyrektywy Rady
2004/74/WE z dnia 29 kwietnia 2004 r. zmieniającej dyrektywę
2003/96/WE w zakresie możliwości stosowania przez określone Państwa
Członkowskie czasowych zwolnień lub obniżek poziomu opodatkowania na produkty
energetyczne i energię elektryczną (Dz. Urz. UE L 157 z 30.04.2004, str. 87; Dz.
Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. 2, str. 16);
12) dyrektywy Rady 
2006/79/WE z dnia 5 października 2006 r. w sprawie zwolnienia od podatku przy
przywozie z państw trzecich małych partii towarów o charakterze niehandlowym
(Dz. Urz. UE L 286 z 17.10.2006, str. 15);
13) dyrektywy Rady 
2007/74/WE z dnia 20 grudnia 2007 r. w sprawie zwolnienia towarów przywożonych
przez osoby podróżujące z państw trzecich z podatku od wartości dodanej i
akcyzy (Dz. Urz. UE L 346 z 29.12.2007, str. 6). 
 
Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 17
czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, ustawę z dnia 26
lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawę z dnia 15 lutego
1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych, ustawę z dnia 27 października
1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym, ustawę z
dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i
płatników, ustawę z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne, ustawę z
dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym, ustawę z dnia 10 września
1999 r. – Kodeks karny skarbowy, ustawę z dnia 2 marca 2001 r. o wyrobie
alkoholu etylowego oraz wytwarzaniu wyrobów tytoniowych, ustawę z dnia 22
stycznia 2004 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi
wyrobami i organizacji rynku wina, ustawę z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od
towarów i usług, ustawę z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności
gospodarczej, ustawę z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach
ciekłych, ustawę z dnia 18 października 2006 r. o wyrobie napojów spirytusowych
oraz rejestracji i ochronie oznaczeń geograficznych napojów spirytusowych oraz
ustawę z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów
naftowych i gazu ziemnego oraz o zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia
bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym.


[2]) Królestwo Hiszpanii może notyfikować, w drodze
deklaracji, odejście od tego wyłączenia odnośnie do Wysp Kanaryjskich, w
stosunku do wszystkich lub niektórych wyrobów akcyzowych, począwszy od
pierwszego dnia następnego miesiąca po złożeniu deklaracji.


[3]) Republika Francuska może notyfikować, w drodze
deklaracji, odejście od tego wyłączenia począwszy od pierwszego dnia następnego
miesiąca po złożeniu deklaracji.


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104, poz. 708,  Nr 158, poz. 1123 i Nr 170,
poz. 1217, z 2007 r. Nr 21, poz. 124, Nr 52, poz. 343, Nr 115, poz. 790
i Nr 130, poz. 905 oraz z 2008 r. Nr 180, poz. 1112.


[5]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 85, poz. 727, Nr 86, poz. 732 i Nr 143, poz.
1199, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708, Nr 143, poz. 1031, Nr 217,
poz. 1590 i Nr 225, poz. 1635, z 2007 r.  Nr 112, poz. 769, Nr 120, poz. 818,
Nr 192, poz. 1378 i Nr 225, poz. 1671 oraz z 2008 r. Nr 118, poz. 745, Nr 141,
poz. 888, Nr 180, poz. 1109 i Nr 209, poz. 1316, 1318 i 1320.


[6]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 96, poz. 959 i Nr 173, poz. 1808, z 2006 r. Nr 171, poz. 1225 i Nr
208, poz. 1541 oraz z 2008 r. Nr 145, poz. 915.


[7]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr 180, poz. 1280 oraz z 2008 r. Nr 70, poz. 416,
Nr 116, poz. 732, Nr 141, poz. 888 i Nr 171, poz. 1056.


[8]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U.  z 2002 r. Nr 126, poz. 1070, Nr 141, poz. 1178, Nr 144,
poz. 1208, Nr 153, poz. 1271, Nr 169, poz. 1385 i 1387 i Nr 241, poz. 2074, z
2003 r. Nr 50, poz. 424, Nr 60, poz. 535, Nr 65, poz. 594, Nr 228, poz. 2260 i
Nr 229, poz. 2276, z 2004 r. Nr 64, poz. 594, Nr 68, poz. 623, Nr 91, poz. 870,
Nr 96, poz. 959, Nr 121, poz. 1264, Nr 146, poz. 1546 i Nr 173, poz. 1808, z
2005 r. Nr 83, poz. 719, Nr 85, poz. 727, Nr 167, poz. 1398 i Nr 183, poz.
1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708, Nr 157, poz. 1119, Nr 190, poz. 1401 i Nr
245, poz. 1775, z 2007 r. Nr 42, poz. 272 i Nr 112, poz. 769 oraz z 2008 r. Nr
171, poz. 1056, Nr 192, poz. 1179 i Nr 209, poz. 1315.


[9]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 91, poz. 870 i Nr 96, poz. 959, z 2005 r. Nr 83, poz. 719, Nr 143,
poz. 1204, Nr 167, poz. 1396, Nr 183, poz. 1538 i Nr 184, poz. 1539, z 2006 r.
Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 50, poz. 331, Nr 82, poz. 557,  Nr 102, poz.
691 i Nr 112, poz. 769 oraz z 2008 r. Nr 171, poz. 1056.


[10]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 1971 r. Nr 27, poz. 252, z 1976 r. Nr 19, poz. 122, z 1982 r. Nr 11, poz. 81,
Nr 19, poz. 147 i Nr 30, poz. 210, z 1984 r. Nr 45, poz. 242, z 1985 r. Nr 22,
poz. 99, z 1989 r. Nr 3, poz. 11, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, Nr 55, poz. 321 i
Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 107, poz. 464 i Nr 115, poz. 496, z 1993 r. Nr
17, poz. 78, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, Nr 85, poz. 388 i Nr 105, poz. 509, z
1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 114, poz. 542, Nr 139, poz. 646 i Nr 149,
poz. 703, z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 115, poz. 741, Nr 117, poz. 751 i Nr
157, poz. 1040, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 758, z 1999 r. Nr 52,
poz. 532, z 2000 r. Nr 22, poz. 271, Nr 74, poz. 855 i 857, Nr 88, poz. 983 i Nr
114, poz. 1191, z 2001 r. Nr 11, poz. 91, Nr 71, poz. 733, Nr 130, poz. 1450 i
Nr 145, poz. 1638, z 2002 r. Nr 113, poz. 984 i Nr 141, poz. 1176, z 2003 r. Nr
49, poz. 408, Nr 60, poz. 535, Nr 64, poz. 592 i Nr 124, poz. 1151, z 2004 r.
Nr 91, poz. 870, Nr 96, poz. 959, Nr 162, poz. 1692, Nr 172, poz. 1804 i Nr
281, poz. 2783, z 2005 r. Nr 48, poz. 462, Nr 157, poz. 1316 i Nr 172, poz.
1438, z 2006 r. Nr 133, poz. 935 i Nr 164, poz. 1166, z 2007 r. Nr 80, poz.
538, Nr 82, poz. 557 i Nr 181, poz. 1287 oraz z 2008 r. Nr 116, poz. 731 i Nr
163, poz. 1012.


[11]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 133, poz. 935, Nr 157,
poz. 1119 i Nr 187, poz. 1381, z 2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 115, poz. 794, Nr
176, poz. 1243 i Nr 192, poz. 1378 oraz z 2008 r. Nr 209, poz. 1318.


[12]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 60, poz. 700 i 703, Nr 86, poz. 958, Nr 103,
poz. 1100, Nr 117, poz. 1228 i Nr 122, poz. 1315 i 1324, z 2001 r. Nr 106, poz.
1150, Nr 110, poz. 1190 i Nr 125, poz. 1363, z 2002 r. Nr 25, poz. 253, Nr 74,
poz. 676, Nr 93, poz. 820, Nr 141, poz. 1179, Nr 169, poz. 1384, Nr 199, poz.
1672, Nr 200, poz. 1684 i Nr 230, poz. 1922, z 2003 r. Nr 45, poz. 391, Nr 96,
poz. 874, Nr 137, poz. 1302, Nr 180, poz. 1759, Nr 202, poz. 1957, Nr 217, poz.
2124 i Nr 223, poz. 2218, z 2004 r. Nr 6, poz. 39, Nr 29, poz. 257, Nr 54, poz.
535, Nr 93, poz. 894, Nr 121, poz. 1262, Nr 123, poz. 1291, Nr 146, poz. 1546,
Nr 171, poz. 1800, Nr 210, poz. 2135 i Nr 254, poz. 2533, z 2005 r. Nr 25, poz.
202, Nr 57, poz. 491, Nr 78, poz. 684, Nr 143, poz. 1199, Nr 155, poz. 1298, Nr
169, poz. 1419 i 1420, Nr 179, poz. 1484,  Nr 180, poz. 1495 i Nr 183, poz.
1538, z 2006 r. Nr 94, poz. 651, Nr 107, poz. 723,  Nr 136, poz. 970, Nr 157,
poz. 1119, Nr 183, poz. 1353, Nr 217, poz. 1589 i Nr 251, poz. 1847, z 2007 r.
Nr 165, poz. 1169, Nr 171, poz. 1208 i Nr 176, poz. 1238 oraz z  2008 r. Nr
141, poz. 888 i Nr 209, poz. 1316.


[13]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 1965 r. Nr 15, poz. 113, z 1974 r. Nr 27, poz. 157 i Nr 39, poz. 231, z 1975
r. Nr 45, poz. 234, z 1982 r. Nr 11, poz. 82 i Nr 30, poz. 210, z 1983 r. Nr 5,
poz. 33, z 1984 r. Nr 45, poz. 241 i 242, z 1985 r. Nr 20, poz. 86, z 1987 r.
Nr 21, poz. 123, z 1988 r. Nr 41, poz. 324, z 1989 r. Nr 4, poz. 21 i Nr 33,
poz. 175, z 1990 r. Nr 14, poz. 88, Nr 34, poz. 198, Nr 53, poz. 306, Nr 55,
poz. 318 i Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 7, poz. 24, Nr 22, poz. 92 i Nr 115,
poz. 496, z 1993 r. Nr 12, poz. 53, z 1994 r. Nr 105, poz. 509, z 1995 r. Nr
83, poz. 417, z 1996 r. Nr 24, poz. 110, Nr 43, poz. 189, Nr 73, poz. 350 i Nr
149, poz. 703, z 1997 r. Nr 43, poz. 270, Nr 54, poz. 348, Nr 75, poz. 471, Nr
102, poz. 643, Nr 117, poz. 752, Nr 121, poz. 769 i 770, Nr 133, poz. 882, Nr
139, poz. 934, Nr 140, poz. 940 i Nr 141, poz. 944, z 1998 r. Nr 106, poz. 668
i Nr 117, poz. 757, z 1999 r. Nr 52, poz. 532, z 2000 r. Nr 22, poz. 269 i 271,
Nr 48, poz. 552 i 554, Nr 55, poz. 665, Nr 73, poz. 852, Nr 94, poz. 1037, Nr
114, poz. 1191 i 1193 i Nr 122, poz. 1314, 1319 i 1322, z 2001 r. Nr 4, poz.
27, Nr 49, poz. 508, Nr 63, poz. 635, Nr 98, poz. 1069, 1070 i 1071, Nr 123,
poz. 1353, Nr 125, poz. 1368 i Nr 138, poz. 1546, z 2002 r. Nr 25, poz. 253, Nr
26, poz. 265, Nr 74, poz. 676, Nr 84, poz. 764, Nr 126, poz. 1069 i 1070, Nr
129, poz. 1102, Nr 153, poz. 1271, Nr 219, poz. 1849 i Nr 240, poz. 2058, z
2003 r. Nr 41, poz. 360, Nr 42, poz. 363, Nr 60, poz. 535, Nr 109, poz. 1035,
Nr 119, poz. 1121, Nr 130, poz. 1188, Nr 139, poz. 1323, Nr 199, poz. 1939 i Nr
228, poz. 2255, z 2004 r. Nr 9, poz. 75, Nr 11, poz. 101, Nr 68, poz. 623, Nr
91, poz. 871, Nr 93, poz. 891, Nr 121, poz. 1264, Nr 162, poz. 1691, Nr 169,
poz. 1783, Nr 172, poz. 1804, Nr 204, poz. 2091, Nr 210, poz. 2135, Nr 236,
poz. 2356 i Nr 237, poz. 2384, z 2005 r. Nr 13, poz. 98, Nr 22, poz. 185, Nr
86, poz. 732, Nr 122, poz. 1024, Nr 143, poz. 1199, Nr 150, poz. 1239, Nr 167,
poz. 1398, Nr 169, poz. 1413 i 1417, Nr 172, poz. 1438, Nr 178, poz. 1478, Nr
183, poz. 1538, Nr 264, poz. 2205 i Nr 267, poz. 2258, z 2006 r. Nr 12, poz.
66, Nr 66, poz. 466, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 186, poz. 1379, Nr 208, poz.
1537 i 1540, Nr 226, poz. 1656 i Nr 235, poz. 1699, z 2007 r. Nr 7, poz. 58, Nr
47, poz. 319, Nr 50, poz. 331, Nr 99, poz. 662, Nr 106, poz. 731, Nr 112, poz.
766 i 769, Nr 115, poz. 794, Nr 121, poz. 831, Nr 123, poz. 849, Nr 176, poz.
1243, Nr 181, poz. 1287, Nr 192, poz. 1378 i Nr 247, poz. 1845 oraz z 2008 r.
Nr 59, poz. 367, Nr 96, poz. 609 i 619, Nr 110, poz. 706, Nr 116, poz. 731, Nr
119, poz. 772, Nr 120, poz. 779, Nr 122, poz. 796 i Nr 171, poz. 1056.


[14]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 133, poz. 935, Nr 157,
poz. 1119 i Nr 187, poz. 1381 oraz z 2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 115, poz. 794,
Nr 176, poz. 1243 i Nr 192, poz. 1378.


[15]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 22, poz. 270, Nr 60, poz. 703, Nr 70, poz. 816,
Nr 104, poz. 1104, Nr 117, poz. 1228 i Nr 122, poz. 1324, z 2001 r. Nr 4, poz.
27, Nr 8, poz. 64, Nr 52, poz. 539, Nr 73, poz. 764, Nr 74, poz. 784, Nr 88,
poz. 961, Nr 89, poz. 968, Nr 102, poz. 1117, Nr 106, poz. 1150, Nr 110, poz.
1190, Nr 125, poz. 1363 i 1370 i Nr 134, poz. 1509, z 2002 r. Nr 19, poz. 199,
Nr 25, poz. 253, Nr 74, poz. 676, Nr 78, poz. 715, Nr 89, poz. 804, Nr 135,
poz. 1146, Nr 141, poz. 1182, Nr 169, poz. 1384, Nr 181, poz. 1515, Nr 200,
poz. 1679 i Nr 240, poz. 2058, z 2003 r. Nr 7, poz. 79, Nr 45, poz. 391, Nr 65,
poz. 595, Nr 84, poz. 774, Nr 90, poz. 844, Nr 96, poz. 874, Nr 122, poz. 1143,
Nr 135, poz. 1268, Nr 137, poz. 1302, Nr 166, poz. 1608, Nr 202, poz. 1956, Nr
222, poz. 2201, Nr 223, poz. 2217 i Nr 228, poz. 2255, z 2004 r. Nr 29, poz.
257, Nr 54, poz. 535, Nr 93, poz. 894, Nr 99, poz. 1001, Nr 109, poz. 1163, Nr
116, poz. 1203, 1205 i 1207, Nr 120, poz. 1252, Nr 123, poz. 1291, Nr 162, poz.
1691, Nr 210, poz. 2135, Nr 263, poz. 2619 i Nr 281, poz. 2779 i 2781, z 2005 r.
Nr 25, poz. 202, Nr 30, poz. 262, Nr 85, poz. 725, Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz.
757, Nr 102, poz. 852, Nr 143, poz. 1199 i 1202, Nr 155, poz. 1298, Nr 164,
poz. 1365 i 1366, Nr 169, poz. 1418 i 1420, Nr 177, poz. 1468, Nr 179, poz.
1484, Nr 180, poz. 1495 i Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 46, poz. 328, Nr 104,
poz. 708 i 711, Nr 107, poz. 723, Nr 136, poz. 970, Nr 157, poz. 1119, Nr 183,
poz. 1353 i 1354, Nr 217, poz. 1588, Nr 226, poz. 1657 i Nr 249, poz. 1824, z
2007 r. Nr 35, poz. 219, Nr 99, poz. 658, Nr 115, poz. 791 i 793, Nr 176, poz.
1243, Nr 181, poz. 1288, Nr 191, poz. 1361 i 1367, Nr 192, poz. 1378 i Nr 211,
poz.1549 oraz z 2008 r. Nr 97, poz. 623, Nr 141, poz. 888, Nr 143, poz. 894 i
Nr 209, poz. 1316.


[16]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 60, poz. 700 i 703, Nr 86, poz. 958, Nr 103,
poz. 1100, Nr 117, poz. 1228 i Nr 122, poz. 1315 i 1324, z 2001 r. Nr 106, poz.
1150, Nr 110, poz. 1190 i Nr 125, poz. 1363, z 2002 r. Nr 25, poz. 253, Nr 74,
poz. 676, Nr 93, poz. 820, Nr 141, poz. 1179, Nr 169, poz. 1384, Nr 199, poz.
1672, Nr 200, poz. 1684 i Nr 230, poz. 1922, z 2003 r. Nr 45, poz. 391, Nr 96,
poz. 874, Nr 137, poz. 1302, Nr 180, poz. 1759, Nr 202, poz. 1957, Nr 217, poz.
2124 i Nr 223, poz. 2218, z 2004 r. Nr 6, poz. 39, Nr 29, poz. 257, Nr 54, poz.
535, Nr 93, poz. 894, Nr 121, poz. 1262, Nr 123, poz. 1291, Nr 146, poz. 1546,
Nr 171, poz. 1800, Nr 210, poz. 2135 i Nr 254, poz. 2533, z 2005 r. Nr 25, poz.
202, Nr 57, poz. 491, Nr 78, poz. 684, Nr 143, poz. 1199, Nr 155, poz. 1298, Nr
169, poz. 1419 i 1420, Nr 179, poz. 1484,  Nr 180, poz. 1495 i Nr 183, poz.
1538, z 2006 r. Nr 94, poz. 651, Nr 107, poz. 723,  Nr 136, poz. 970, Nr 157,
poz. 1119, Nr 183, poz. 1353, Nr 217, poz. 1589 i Nr 251, poz. 1847, z 2007 r.
Nr 165, poz. 1169, Nr 171, poz. 1208 i Nr 176, poz. 1238 oraz z  2008 r. Nr
141, poz. 888 i Nr 209, poz. 1316.


[17]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r.  Nr 273, poz. 2703,  z 2005 r. Nr 155, poz. 1297 i
Nr 172, poz. 1440, z  2006 r. Nr 12, poz. 61 oraz z 2007 r. Nr 23, poz. 136 i
Nr 99, poz. 666.


[18]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 14, poz. 113, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711,
z 2007 r. Nr 112, poz. 769 oraz z 2008 r. Nr 209, poz. 1318.


[19]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104, poz. 708,  Nr 158, poz. 1123 i Nr 170,
poz. 1217, z 2007 r. Nr 21, poz. 124, Nr 52, poz. 343, Nr 115, poz. 790
i Nr 130, poz. 905 oraz z 2008 r. Nr 180, poz. 1112.


[20]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 109, poz. 925, Nr 175 poz. 1462, Nr 179, poz.
1486 i Nr 180, poz. 1494 i 1497, z 2006 r. Nr 17, poz. 141, Nr 104, poz. 708 i
711, Nr 190, poz. 1400, Nr 191, poz. 1410 i Nr 235, poz. 1701, z 2007 r. Nr 52,
poz. 343, Nr 57, poz. 381, Nr 99, poz. 661, Nr 123, poz. 845 i Nr 176, poz.
1238 oraz z 2008 r. Nr 37, poz. 214, Nr 100, poz. 649, Nr 163, poz. 1015 i Nr
209, poz. 1320.


[21]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 96, poz. 959 i Nr 173, poz. 1808, z 2006 r. Nr 171, poz. 1225 i Nr
208, poz. 1541 oraz z 2008 r. Nr 145, poz. 915.


[22]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2005 r. Nr 14, poz. 113, Nr 90, poz. 756, Nr 143, poz. 1199 i Nr 179, poz.
1484, z 2006 r. Nr 143, poz. 1028 i 1029, z 2007 r. Nr 168, poz. 1187 i Nr 192,
poz. 1382 oraz z 2008 r. Nr 74, poz. 444, Nr 130, poz. 826, Nr 141, poz. 888 i
Nr 209, poz. 1320.


[23]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr 180, poz. 1280 oraz z 2008 r. Nr 70, poz. 416,
Nr 116, poz. 732, Nr 141, poz. 888 i Nr 171, poz. 1056.
