


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 15 grudnia
2006 r. 
 
o zmianie ustawy o
systemie oceny zgodności oraz o zmianie niektórych innych ustaw[1])
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia
30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności (Dz. U. z 2004 r. Nr
204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64, poz. 565 i Nr 267, poz. 2258
oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217) wprowadza się następujące zmiany:
1)   odnośnik do
tytułu ustawy otrzymuje brzmienie:
„Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie
swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw Wspólnot Europejskich:
1) dyrektywy
73/23/EWG z dnia 19 lutego 1973 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw
Państw Człon­kowskich odnoszących się do wyposażenia elektrycz­nego
przewidzianego do stosowania w niektórych granicach napięcia (Dz.Urz. WE L 77 z
26.03.1973; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 1, str. 261);
2)   dyrektywy
87/404/EWG z dnia 25 czerwca 1987 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw
Państw Człon­kowskich odnoszących się do prostych zbiorników ciśnieniowych
(Dz.Urz. WE L 220 z 08.08.1987, z późn. zm.; Dz.Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 13, t. 8, str. 334);
3)   dyrektywy
88/378/EWG z dnia 3 maja 1988 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkowskich doty­czących bezpieczeństwa zabawek (Dz.Urz. WE L 187
z 16.07.1988; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 9, str.
240);
4)   dyrektywy
89/106/EWG z dnia 21 grudnia 1988 r. w sprawie zbliżenia przepisów ustawowych,
wykonaw­czych i administracyjnych Państw Członkowskich odnoszących się do wyrobów
budowlanych (Dz.Urz. WE L 40 z 11.02.1989; Dz.Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 13, t. 9, str. 296);
5)   dyrektywy
89/336/EWG z dnia 3 maja 1989 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkowskich odno­szą­cych się do kompatybilności elektromagnetycznej (Dz.Urz.
WE L 139 z 23.05.1989; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 9,
str. 481);
6)   dyrektywy
89/686/EWG z dnia 21 grudnia 1989 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw
Państw Członkow­skich odnoszących się do wyposażenia ochrony oso­bistej
(Dz.Urz. WE L 399 z 30.12.1989; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz.
13, t. 10, str. 98);
7)   dyrektywy
90/384/EWG z dnia 20 czerwca 1990 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw
Państw Człon­kow­skich odnoszących się do wag nieautomatycznych (Dz.Urz. WE L
189 z 20.07.1990; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 10, str.
138);
8)   dyrektywy
90/396/EWG z dnia 29 czerwca 1990 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw
Państw Członkow­skich odnoszących się do urządzeń spalania paliw gazowych
(Dz.Urz. WE L 196 z 26.07.1990; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz.
13, t. 10, str. 174);
9) dyrektywy
90/488/EWG z dnia 17 września 1990 r. zmieniającej dyrektywę 87/404/EWG w
sprawie harmo­nizacji ustawodawstw Państw Członkowskich odno­szących się do
prostych zbiorników ciśnieniowych (Dz.Urz. WE L 270 z 02.10.1990; Dz.Urz. UE
Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 10, str. 190);
10)  dyrektywy
92/31/EWG z dnia 28 kwietnia 1992 r. zmieniającej dyrektywę 89/336/EWG w sprawie
zbli­żenia ustawodawstw Państw Członkowskich odno­szą­cych się do kompatybilności
elektromagnetycznej (Dz.Urz. WE L 126 z 12.05.1992; Dz.Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 13, t. 11, str. 84);
11)  dyrektywy
92/42/EWG z dnia 21 maja 1992 r. w sprawie wymogów sprawności dla nowych kotłów
wody gorącej opalanych paliwem płynnym lub gazowym (Dz.Urz. WE L 167 z
22.06.1992; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 11, str. 186);
12)  dyrektywy
93/15/EWG z dnia 5 kwietnia 1993 r. w spra­wie harmonizacji przepisów
dotyczących wprowadzania do obrotu i kontroli materiałów wybuchowych przezna­czonych
do użytku cywilnego (Dz.Urz. WE L 121 z 15.05.1993; Dz.Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 12, str. 58);
13)  dyrektywy
93/68/EWG z dnia 22 lipca 1993 r. zmieniającej dyrektywy 87/404/EWG (proste
zbiorniki ciśnieniowe), 88/378/EWG (bezpieczeństwo zabawek), 89/106/EWG (wyroby
budowlane), 89/336/EWG (kompatybilność elektromagnetyczna), 89/392/EWG
(maszyny), 89/686/EWG (środki ochrony osobistej), 90/384/EWG (wagi nieautomatyczne),
90/385/EWG (urządzenia medyczne aktywnego osadzania), 90/396/EWG (urządzenia
spalania paliw gazowych), 91/263/EWG (wyposażenie terminali telekomunikacyjnych),
92/42/EWG (nowe kotły wody gorącej opalane paliwem płynnym lub gazowym) i
73/23/EWG (wyposażenie elektryczne przewidziane do stosowania w pewnych
granicach napięcia) (Dz.Urz. WE L 220 z 30.08.1993; Dz.Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 12, str. 173);
14)  dyrektywy
93/95/EWG z dnia 29 października 1993 r. zmieniającej dyrektywę 89/686/EWG w
sprawie zbli­żenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszą­cych się do
wyposażenia ochrony osobistej (Dz.Urz. WE L 276 z 09.11.1993; Dz.Urz. UE
Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 12, str. 248);
15)  dyrektywy
94/9/WE z dnia 23 marca 1994 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkowskich doty­czących urządzeń i systemów ochronnych przezna­czonych do
użytku w przestrzeniach zagrożonych wybuchem (Dz.Urz. WE L 100 z 19.04.1994;
Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 13, str. 144);
16)  dyrektywy
94/25/WE z dnia 16 czerwca 1994 r. w spra­wie zbliżenia przepisów ustawowych,
wykonawczych i administracyjnych Państw Członkowskich odnoszą­cych się do
rekreacyjnych jednostek pływających (Dz.Urz. WE L 164 z 30.06.1994, z
późn. zm.; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 13,
str. 196);
17)  dyrektywy
95/16/WE z dnia 29 czerwca 1995 r. w spra­wie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkowskich dotyczących dźwigów (Dz.Urz. WE L 213 z 07.09.1995, z późn. zm.;
Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 15, str. 187);
18)  dyrektywy
96/48/WE z dnia 23 lipca 1996 r. w sprawie interoperacyjności
transeuropejskiego systemu kolei dużych prędkości (Dz.Urz. WE L 235 z
17.09.1996; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 17, str. 152);
19)  dyrektywy
96/57/WE z dnia 3 września 1996 r. w sprawie wymagań efektywności energe­tycznej
chłodziarek, chłodziarek-zamrażarek i zamrażarek typu domowego (Dz.Urz. WE L
236 z 18.09.1996; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 12, t. 1, str.
305);
20)  dyrektywy
96/58/WE z dnia 3 września 1996 r. zmie­niającej dyrektywę 89/686/EWG w sprawie
zbliżenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszących się do wyposażenia
ochrony osobistej (Dz.Urz. WE L 236 z 18.09.1996; Dz.Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 17, str. 172);
21)  dyrektywy
96/98/WE z dnia 20 grudnia 1996 r. w sprawie wyposażenia statków (Dz.Urz.
WE L 46 z 17.02.1997; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 07, t.
3, str. 3);
22)  dyrektywy
97/23/WE z dnia 29 maja 1997 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkowskich doty­czących urządzeń ciśnieniowych (Dz.Urz. WE L 181
z 09.07.1997; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 19, str.
86);
23)  dyrektywy
97/68/WE z dnia 16 grudnia 1997 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkow­skich odnoszących się do środków dotyczących ograni­czenia emisji
zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników spalinowych montowanych w
maszynach samojezdnych nieporuszających się po drogach (Dz.Urz. WE L 59 z
27.02.1998, z późn. zm.; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t.
20, str. 17);
24)  dyrektywy
98/37/WE z dnia 22 czerwca 1998 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw
Członkow­skich odnoszących się do maszyn (Dz.Urz. WE L 207 z 23.07.1998;
Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 20, str. 349);
25)  dyrektywy
1999/5/WE z dnia 9 marca 1999 r. w sprawie urządzeń radiowych i końcowych
urządzeń telekomuni­kacyjnych oraz wzajemnego uznawania ich zgodności (Dz.Urz.
WE L 91 z 07.04.1999; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 23,
str. 254);
26)  dyrektywy
1999/36/WE z dnia 29 kwietnia 1999 r. w sprawie przewoźnych urządzeń ciśnieniowych
(Dz.Urz. WE L 138 z 01.06.1999; Dz.Urz. Polskie wydanie specjalne, rozdz. 07,
t. 4, str. 314);
27)  dyrektywy
2000/9/WE z dnia 20 marca 2000 r. odnoszącej się do urządzeń kolei linowych
przezna­czonych do przewozu osób (Dz.Urz. WE L 106 z 03.05.2000; Dz.Urz.
UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 07, t. 5, str. 3);
28)  dyrektywy
2000/14/WE z dnia 8 maja 2000 r. w sprawie zbliżenia usta­wo­dawstw Państw
Członkowskich odno­szą­cych się do emisji hałasu do środowiska przez urządzenia
używane na zewnątrz pomieszczeń (Dz.Urz. WE L 162 z 03.07.2000; Dz.Urz. UE
Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 25, str. 287);
29)  dyrektywy
2000/55/WE z dnia 18 września 2000 r. w sprawie wymogów efektywności energetycznej
sta­teczni­ków do oświetlenia fluorescencyjnego (Dz.Urz. WE L 279 z 01.11.2000;
Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 12, t. 2, str. 96);
30)  dyrektywy
2001/2/WE z dnia 4 stycznia 2001 r. dostoso­wującej do postępu technicznego dyrektywę
1999/36/WE w sprawie przewoźnych urządzeń ciśnieniowych (Dz.Urz. WE L 5 z
10.01.2001; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 07, t. 5, str. 367);
31)  dyrektywy
2001/16/WE z dnia 19 marca 2001 r. w sprawie interopera­cyjności
transeuropejskiego systemu kolei konwencjo­nalnych (Dz.Urz. WE L 110
z 20.04.2001; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 26, str.
243);
32)  dyrektywy
2001/63/WE z dnia 17 sierpnia 2001 r. dosto­so­wującej do postępu technicznego
dyrektywę 97/68/WE w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszących
się do środków doty­czących ograniczenia emisji zanieczyszczeń gazowych
i pyłowych z silników spalinowych montowanych w maszynach
samojezdnych nieporuszających się po drogach (Dz.Urz. WE L 227 z 23.08.2001;
Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 26, str. 422);
33)  dyrektywy
2002/50/WE z dnia 6 czerwca 2002 r. dostosowującej do postępu technicznego
dyrektywę 1999/36/WE w sprawie przewoźnych urządzeń ciśnieniowych (Dz.Urz. WE L
149 z 07.06.2002; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 07, t. 6,
str. 270);
34)  dyrektywy
2002/88/WE z dnia 9 grudnia 2002 r. zmieniającej dyrektywę 97/68/WE w sprawie
zbliżenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszących się do środków doty­czących
ograniczenia emisji zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników
spalinowych montowanych w maszynach samojezdnych nieporuszających się po
drogach (Dz.Urz. WE L 35 z 11.02.2003; Dz.Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 13, t. 31, str. 73);
35)  dyrektywy
2003/44/WE z dnia 16 czerwca 2003 r. zmieniającej dyrektywę 94/25/WE w sprawie
zbliżenia przepisów ustawowych, wykonawczych i admi­nistracyjnych Państw Członkowskich
odnoszących się do łodzi rekreacyjnych (Dz.Urz. UE L 214 z 26.08.2003; Dz.Urz.
UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 31, str. 409);
36)  dyrektywy
2004/22/WE z dnia 31 marca 2004 r. w sprawie przyrządów po­mia­rowych
(Dz.Urz. UE L 135 z 30.04.2004; Dz.Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz.
13, t. 34, str. 149);
37)  dyrektywy
2004/26/WE z dnia 21 kwietnia 2004 r. zmieniającej dyrektywę 97/68/WE w sprawie
zbliżenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszących się do środków doty­czących
ograniczenia emisji zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników
spalinowych montowanych w maszynach samojezdnych nie­poruszających się po
drogach (Dz.Urz. UE L 146 z 30.04.2004; Dz.Urz. UE Polskie wydanie
specjalne, rozdz. 13, t. 34, str. 341);
38)  dyrektywy
2004/50/WE z dnia 29 kwietnia 2004 r. zmieniającej dyrektywę 96/48/WE w sprawie
interoperacyjności transeuro­pejskiego systemu kolei dużych prędkości i
dyrektywę 2001/16/WE w spra­wie interoperacyjności transeuropejskiego systemu
kolei konwencjonalnych (Dz.Urz. UE L 164 z 30.04.2004; Dz.Urz. UE Polskie
wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 34, str. 838).”;
2)   w art. 1 w
ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)     zasady
działania systemu kontroli wyrobów.”;
3)   art. 3a
otrzymuje brzmienie:
„Art. 3a.
System kontroli wyrobów obejmuje:
1)   kontrolę
spełniania przez wyroby zasadniczych i innych wymagań;
2)   postępowanie
w sprawie wprowadzonych do obrotu lub oddanych do użytku wyrobów niezgodnych z
zasadni­czymi lub innymi wymaganiami.”;
4)   w art. 5: 
a)   pkt 1-3
otrzymują brzmienie: 
„1)   wyrobie –
należy przez to rozumieć rzecz, bez względu na stopień jej przetworzenia, przezna­czoną
do wprowadzenia do obrotu lub oddania do użytku, z wyjątkiem artykułów
rolno-spożywczych oraz środków żywienia zwierząt;
2)   wprowadzeniu
do obrotu – należy przez to rozu­mieć udostępnienie przez producenta, jego upo­ważnionego
przedstawiciela lub importera, nie­odpłatnie albo za opłatą, po raz pierwszy na
terytorium państwa członkowskiego Unii Euro­pejskiej lub państwa członkowskiego
Europej­skiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim
Obszarze Gospo­dar­czym, wyrobu w celu jego używania lub dystrybucji;
3)   oznakowaniu
zgodności – należy przez to rozumieć oznakowanie potwierdzające zgodność wyrobu
z zasadniczymi wymaganiami;”,
b)   pkt 5
otrzymuje brzmienie:
„5)   upoważnionym
przedstawicielu – należy przez to rozumieć osobę fizyczną lub prawną albo jed­nostkę
organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, mającą siedzibę na terytorium
państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Euro­pejskim
Obszarze Gospodarczym, upoważnioną przez producenta na piśmie do działania w
jego imieniu;”,
c)   pkt 14
otrzymuje brzmienie:
„14) normach
zharmonizowanych – należy przez to rozumieć normy europejskie opracowane i zatwier­dzone
przez europejskie organizacje normali­zacyjne na podstawie mandatu udzielonego
przez Komisję Europejską, których numery i tytuły są publikowane w Dzienniku
Urzędowym Unii Euro­pejskiej serii C;”,
d)   pkt 16 i 17
otrzymują brzmienie:
„16) zasadniczych
wymaganiach – należy przez to rozumieć wymagania w zakresie cech wyrobu, jego
projektowania lub wytwarzania, określone w dyrektywach nowego podejścia;
 17) szczegółowych
wymaganiach – należy przez to rozumieć wymagania, które powinien spełniać
wyrób, określone w aktach prawnych Wspólnot Europejskich innych niż dyrektywy nowego
podejścia;”,
e)   po pkt 18
dodaje się pkt 19-24 w brzmieniu:
„19) oddaniu do
użytku – należy przez to rozumieć pierwsze na terytorium państwa członkowskiego
Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym zgodne z przeznaczeniem
użycie wyrobu, który nie został wprowadzony do obrotu;
20)  producencie
– należy przez to rozumieć osobę fizyczną lub prawną albo jednostkę organizacyjną
nieposiadającą osobowości prawnej, która pro­jektuje i wytwarza wyrób, albo dla
której ten wyrób zaprojektowano lub wytworzono, w celu wpro­wadzenia go do
obrotu lub oddania do użytku pod własną nazwą lub znakiem;
21)  importerze –
należy przez to rozumieć osobę fizyczną lub prawną albo jednostkę organizacyjną
nieposiadającą osobowości prawnej, mającą siedzibę na terytorium państwa członkowskiego
Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Euro­pejskiego Porozumienia o
Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospo­darczym, która
wprowadza do obrotu lub oddaje do użytku wyroby pochodzące z krajów trzecich;
22)  specyfikacjach
zharmonizowanych – należy przez to rozumieć specyfikacje techniczne inne niż
normy europejskie, w szczególności dokumenty normatywne Międzynarodowej Organizacji
Metro­logii Prawnej (OIML), uznane przez Komisję Europejską i ogłaszane w
Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej serii C;
23)  dystrybutorze
– należy przez to rozumieć osobę fizyczną lub prawną  albo jednostkę organizacyjną
nieposiadającą osobowości prawnej, która dos­tarcza lub udostępnia wyrób po
jego wprowa­dzeniu do obrotu;
24)  innych
wymaganiach – należy przez to rozumieć wymagania zawarte w dyrektywach nowego
po­dejścia, inne niż zasadnicze wymagania.”;
5)   w art. 6 ust.
1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1.     Wyroby
wprowadzane do obrotu lub oddawane do użytku podlegają ocenie zgodności z:
1)   zasadniczymi wymaganiami
określonymi w przepi­sach wydanych na podstawie art. 9 ust. 1, albo
2)   szczegółowymi
wymaganiami określonymi w prze­pi­sach wydanych na podstawie art. 10 ust. 1,
albo
3)   zasadniczymi
lub szczegółowymi wymaganiami określonymi w odrębnych ustawach.
 2.  Dokonanie
oceny zgodności, o której mowa w ust. 1, jest obowiązkowe przed wprowadzeniem wyrobu
do obrotu lub oddaniem do użytku.”;
6)   po art. 7
dodaje się art. 7a w brzmieniu:
„Art. 7a.
Oceny zgodności wyrobu ze szczegółowymi wy­ma­ganiami dokonuje producent lub
importer, w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 10
ust. 1 lub w odrębnych ustawach.”;
7)   art. 8
otrzymuje brzmienie:
„Art. 8. 1.
Producent lub jego upoważniony przedstawiciel, który poddał wyrób lub proces
jego wytwarzania ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami i potwierdził
ich zgodność, wystawia deklarację zgodności, jeżeli zastosowana procedura oceny
zgodności to przewiduje, i umieszcza oznako­wanie zgodności zgodnie z
wymaganiami okreś­lo­nymi w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 1
lub w odrębnych ustawach.
2.   W
przypadku gdy deklarację zgodności sporzą­dzono w innym języku niż język
polski, a z prze­pisów wydanych na podstawie art. 9 ust. 1 lub z odrębnych
ustaw wynika obowiązek dołączenia jej do wyrobu, producent lub jego upoważniony
przedstawiciel albo importer powinien deklarację tę przetłumaczyć na język
polski, o ile wyrób jest przeznaczony do używania lub dystrybucji na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej. 
3.   Producent
lub jego upoważniony przedstawiciel jest obowiązany przekazać niezwłocznie
minis­trowi właściwemu ze względu na przedmiot oceny zgodności i Komisji
Europejskiej kopię deklaracji zgodności, o ile obowiązek ten wynika z przepisów
wydanych na podstawie art. 9 ust. 1.
4.   Zabrania
się umieszczania na wyrobie, który nie spełnia zasadniczych wymagań, lub do
którego nie zastosowano właściwej procedury oceny zgodności określonej w przepisach
wydanych na podstawie art. 9 ust. 1 lub w odrębnych ustawach, oznakowania
zgodności lub znaków podobnych mogących wprowadzać w błąd użytkownika, konsumenta
lub dystrybutora tego wyrobu.
5.   Zabrania
się wprowadzania do obrotu lub odda­wania do użytku wyrobu nieposiadającego
ozna­ko­wania zgodności, jeżeli wyrób ten podlega takiemu oznakowaniu.”; 
8)   art. 12 otrzymuje
brzmienie:
„Art. 12.
Domniemywa się, że wyrób, na którym umiesz­czono oznakowanie zgodności lub dla
któ­rego sporządzono dokumentację potwierdzającą speł­nienie zasadniczych
wymagań, jest zgodny z wy­maganiami określonymi w obowiązujących prze­pisach.”;
9)   art. 13
otrzymuje brzmienie:
„Art. 13. 1.
Domniemywa się, że wyrób spełnia określone za­sadnicze wymagania, jeżeli jest
zgodny z odpowiednimi postanowieniami norm zharmo­ni­­zo­wa­nych lub specyfikacji
zharmonizo­wa­nych.
2.   W
przypadku gdy producent lub jego upoważ­niony przedstawiciel nie wykaże zgodności
wyrobu z odpowiednimi postanowieniami norm zharmonizowanych lub specyfikacji
zharmoni­zowanych, jest obowiązany wykazać zgodność wyrobu z zasadniczymi
wymaganiami na podstawie innych dowodów.
3.   Prezes
Polskiego Komitetu Normalizacyjnego ogłasza dwa razy w roku, w drodze obwiesz­czenia,
w Dzienniku Urzędowym Rzeczy­pospolitej Polskiej „Monitor Polski”, numery
i tytuły norm zharmonizowanych wraz z tytułami aktów prawnych wdrażających
dyrektywy nowego podejścia i danymi dotyczącymi miejsca ich publikacji, a także
informacje o ogłoszonych przez Komisję Europejską okresach przejściowych
stosowania domnie­mania zgodności i ostrzeżeniach dotyczących ograniczenia
domniemania zgodności, według stanu na dzień 30 czerwca i dzień 31 grudnia
każdego roku.
4.   Prezes
Głównego Urzędu Miar ogłasza raz na 12 miesięcy, w drodze obwieszczenia,
w Dzien­niku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, numery
i tytuły ustanowionych w danym roku dokumentów normatywnych Międzynarodowej Organizacji
Metrologii Praw­nej (OIML) wraz ze wskazaniem tych  posta­nowień, których spełnienie
pozwala na domnie­manie zgodności wyrobu z zasadniczymi wymaganiami, a także
tytuły aktów prawnych wdrażających dyrektywy nowego podejścia dotyczące
przyrządów pomiarowych wraz z danymi dotyczącymi miejsca ich publikacji.”;
10)   art. 13a
otrzymuje brzmienie:
„Art. 13a.
1. Producent lub jego upoważniony przedsta­wiciel jest obowiązany przechowywać
doku­mentację dotyczącą wyrobów oraz wyników dokonanej oceny zgodności wyrobów
z zasadniczymi wymaganiami przez okres 10 lat od daty wyprodukowania
ostatniego wyrobu, którego dokumentacja ta dotyczy, o ile przepisy
szczególne nie stanowią ina­czej.
2.   Jeżeli
producent ma siedzibę poza terytorium państw członkowskich Unii Europejskiej
i państw członkowskich Europejskiego Poro­zu­mienia o Wolnym Handlu (EFTA)
– stron umowy o Europejskim Obszarze Gospo­darczym i nie ustanowił upoważnionego
przedstawiciela, do przechowywania kopii dokumentacji dotyczącej wyrobu i
przepro­wadzonej oceny zgodności przez okres, o którym mowa w ust. 1, obowiązany
jest importer.”; 
11)   tytuł
rozdziału 6 otrzymuje brzmienie:
„System kontroli
wyrobów ”;
12)   art. 38
otrzymuje brzmienie:
„Art.
38. 1.         System kontroli wyrobów tworzą Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji
i Konsumentów, zwany dalej „Prezesem UOKiK”, i organy wymienione w ust. 2 i 3,
zwane dalej „organami wyspecjali­zowanymi”.
2.   Kontrolę
spełniania przez wyroby zasadniczych lub innych wymagań prowadzą:
1)   wojewódzcy
inspektorzy Inspekcji Handlo­wej;
2)   inspektorzy
pracy;
3)   Prezes
Urzędu Komunikacji Elektronicznej;
4)   organy
Inspekcji Ochrony Środowiska;
5)   Prezes
Urzędu Transportu Kolejowego;
6)   organy
nadzoru budowlanego;
7)   Prezes
Wyższego Urzędu Górniczego;
8)   dyrektorzy
urzędów morskich;
9)   Główny
Inspektor Transportu Drogowego.
3.   Postępowania
w zakresie wprowadzonych do obrotu lub oddanych do użytku wyrobów niezgodnych z
zasadniczymi lub innymi wymaganiami prowadzą:
1)   Główny
Inspektor Inspekcji Handlowej;
2)   okręgowi
inspektorzy pracy;
3)   Prezes
Urzędu Komunikacji Elektronicznej;
4)   wojewódzcy
inspektorzy ochrony środo­wis­ka;
5)   Prezes
Urzędu Transportu Kolejowego;
6)   organy
nadzoru budowlanego;
7)   Prezes
Wyższego Urzędu Górniczego;
8)   dyrektorzy
urzędów morskich;
9)   Główny
Inspektor Transportu Drogowego.”;
13)   w art. 39:
a)   ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1.   Prezes
UOKiK jest organem monitorującym funk­cjo­no­wanie systemu kontroli wyrobów.”,
b)   w ust. 2 pkt
3 i 4 otrzymują brzmienie:
„3)   przekazywanie
organom wyspecjalizowanym infor­macji wskazujących, że wyrób wprowadzony do obrotu
lub oddany do użytku nie spełnia za­sadniczych lub innych wymagań;
 4)  prowadzenie
rejestru wyrobów niezgodnych z za­sad­niczymi lub innymi wymaganiami, zwanego
dalej „rejestrem”, oraz gromadzenie informacji dotyczących kontroli wyrobów
wprowadzonych do obrotu lub oddanych do użytku.”,
c)   w ust. 3:
– pkt 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1)    prowadzenie
kontroli spełniania przez wyroby zasadniczych lub innych wymagań oraz infor­mo­­wanie
Prezesa UOKiK o wynikach przepro­wa­dzonych kontroli;
2)  prowadzenie
postępowań w sprawie wprowa­dzo­nych do obrotu lub oddanych do użytku wyrobów
niezgodnych z zasadniczymi lub innymi wyma­ganiami oraz przekazywanie Pre­zesowi
UOKiK informacji o wszczęciu i za­kończeniu tych postępowań;”,
– pkt 5 otrzymuje
brzmienie:
„5)    przedstawianie
Prezesowi UOKiK do zaopinio­wania okresowych planów kontroli wyrobów
wprowadzonych do obrotu lub oddanych do użytku;”;
14)   w art. 39a:

a)   w ust. 2 pkt
2 otrzymuje brzmienie:
„2)   informacje
o:
a)  rodzaju i
zakresie niezgodności wyrobu z za­sadniczymi lub innymi wymaganiami,
b)  środkach,
jakie zastosowano w odniesieniu do wyrobu niezgodnego z zasadniczymi lub innymi
wymaganiami,
c)  zagrożeniach,
jakie może spowodować wyrób niezgodny z zasadniczymi wymaganiami, wraz z
określeniem tych zagrożeń.”,
b)   ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.   Prezes
UOKiK dokonuje wpisów do rejestru w przy­padku wydania decyzji
ostatecznych, o których mowa w:
1)  art. 41c
ust. 3;
2)  art. 30
ust. 1 pkt 2 i ust. 2 oraz art. 31 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 oraz ust. 6 ustawy
z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych.”,
c)   ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4.   Prezes
UOKiK, na wniosek organu wyspecjali­zowanego lub z urzędu, usuwa wpis z
rejestru, w przypadku gdy:
1)  osoba wprowadzająca
wyrób do obrotu lub oddająca go do użytku wykaże, że wykonała decyzję, o której
mowa w art. 41c ust. 3; wpis usuwa się nie wcześniej niż po upływie 3 mie­sięcy
od dnia przedstawienia odpowiednich infor­macji;
2)  osoba
wprowadzająca wyrób do obrotu lub oddająca go do użytku nie podejmie działań,
o których mowa w pkt 1; wpis usuwa się nie wcześniej niż po upływie 12
miesięcy od dnia przeprowadzenia kontroli, o której mowa w art. 41b
ust. 2 i art. 41c ust. 10.”;
15)   w art. 40
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Organy
wyspecjalizowane prowadzą kontrolę speł­niania przez wyroby zasadniczych lub
innych wymagań, zwaną dalej „kontrolą”, z urzędu lub na wniosek Prezesa UOKiK.”;
16)   art. 40a
otrzymuje brzmienie:
„Art. 40a.
Producenci, importerzy i dystrybutorzy wyrobów podlegających ocenie zgodności,
o której mowa w art. 6 ust. 1, a także upoważnieni przedsta­wiciele oraz
notyfikowane jednostki certyfikujące i kontrolujące oraz notyfikowane
laboratoria, są obowiązani współdziałać, z należytą staran­nością, z organami
wyspecjalizowanymi, w zakre­­sie niezbędnym do ustalenia, czy wyrób
spełnia zasadnicze lub inne wymagania.”;
17)   w art. 40b
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Kontrolowany
oraz inne podmioty posiadające dowody lub informacje niezbędne do ustalenia, czy
wyrób spełnia zasadnicze lub inne wymagania, są obo­wiązani do przekazania tych
dowodów i udzielania informacji na żądanie organu prowadzącego kon­trolę.”;
18)   w art. 40g
w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)     wykazu
uwzględnionych norm zharmonizowanych, specyfikacji zharmonizowanych lub
rozwiązań przy­jętych w celu stwierdzenia zgodności wyrobu z za­sadniczymi
wymaganiami;”;
19)   art. 40h
otrzymuje brzmienie:
„Art. 40h. 1.       W
przypadku gdy osoba zobowiązana do przechowywania dokumentów związanych
z oceną zgodności nie przedstawi tych dokumentów osobie kontrolującej lub
z przed­stawionych dokumentów nie wynika, że wyrób spełnia zasadnicze
wymagania, organ wy­specja­lizowany może poddać wyrób bada­niom lub zlecić ich
przeprowadzenie akredy­towanemu laboratorium w celu ustalenia, czy wyrób
spełnia zasadnicze wymagania.
2.   W celu
stwierdzenia, czy wyrób spełnia zasadnicze wymagania, organ wyspecja­lizowany
może również poddać wyrób badaniom z pominięciem weryfikowania doku­mentów
związanych z oceną zgodności.”;
20)   w art. 40i
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4.     Próbka
kontrolna jest przechowywana przez kontro­lowanego, do czasu jej zwolnienia
przez organ wyspecjalizowany, w warunkach uniemożliwiających zmianę jakości lub
cech charakterystycznych wy­robu.”;
21)   w art. 40j
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     W
przypadku stwierdzenia, że wyrób nie spełnia za­sad­niczych wymagań, opłaty
związane z badaniami ponosi osoba, która wyrób wprowadziła do obrotu lub oddała
do użytku.”;
22)   art.
40k-40m otrzymują brzmienie:
„Art. 40k. 1.       W
przypadku gdy w wyniku kontroli organ wyspecjalizowany, który ją przeprowadził
stwierdzi, że wyrób nie spełnia zasadniczych lub innych wymagań, może,
w drodze decyzji, zakazać dalszego przekazywania wyrobu użytkownikowi,
konsumentowi i dys­try­butorowi na okres nie dłuższy niż 2 miesiące.
2.   W
przypadku wszczęcia postępowania w spra­wie wprowadzenia do obrotu lub od­dania
do użytku wyrobu niezgodnego z zasadniczymi lub innymi wymaganiami, organ
wyspecjalizowany prowadzący postę­powanie może, w drodze decyzji, przedłużyć
okres obowiązywania zakazu, o którym mowa w ust. 1, do czasu zakończenia postępowania.
3.   W
przypadku gdy organ wyspecjalizo­wany pro­wadzący postępowanie stwierdzi,
że wyrób spełnia zasadnicze lub inne wyma­gania, uchyla decyzję, o której mowa
w ust. 1.
Art. 40l.
Organ wyspecjalizowany, który przeprowadził kontrolę, przekazuje Prezesowi
UOKiK infor­macje dotyczące ustaleń kontroli, w szcze­gólności informację, czy
wyrób spełnia zasad­nicze lub inne wymagania, a w przypadku stwierdzenia
niezgodności z zasadniczymi lub innymi wymaganiami – informację, czy mogą być
one usunięte.
Art. 40m.
W przypadku gdy przepisy szczególne dopusz­czają możliwość, przed wprowadzeniem
do obrotu lub oddaniem do użytku, prezentowania na targach, wystawach i
pokazach oraz w innych miejscach wyrobów niezgodnych z zasadniczymi lub innymi
wymaganiami, organy wyspecjali­zowane mogą przeprowadzać kontrolę przestrze­gania
sposobu ich prezentowania, określonego przez te przepisy.”;
23)   w art. 41 ust.
1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Postępowanie
w sprawie wprowadzonych do obrotu lub oddanych do użytku wyrobów niezgodnych
z zasadniczymi lub innymi wymaganiami, zwane dalej „postępowaniem”,
wszczyna się z urzędu, w przy­padku gdy ustalenia kontroli wskazują, że wyrób
nie spełnia zasadniczych lub innych wymagań.”;
24)   w art. 41a
ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
„1.     Stroną
postępowania jest osoba, która wprowadziła do obrotu lub oddała do użytku wyrób
niezgodny z zasadniczymi lub innymi wymaganiami, wobec której postępowanie
zostało wszczęte. Stroną postępowania może być także dystrybutor.”;
25) art. 41b i 41c
otrzymują brzmienie:
„Art.
41b. 1.       Organ prowadzący postępowanie może, w drodze
postanowienia, wyznaczyć stronie postępowania termin na usunięcie nie­zgodności
wyrobu z zasadniczymi lub innymi wymaganiami albo wycofanie wyrobu z obrotu lub
z użytku.
2.   Organ
prowadzący postępowanie może prze­prowadzić albo zlecić organowi, o którym mowa
w art. 38 ust. 2, przeprowadzenie kontroli mającej na celu ustalenie, czy niespełnienie
przez wyrób zasadniczych lub innych wymagań zostało faktycznie usunięte albo
wyrób został wycofany z obrotu lub z użytku. Przepisy art. 40 ust. 2 i 3
oraz art. 40a-40l stosuje się odpowiednio.
Art. 41c. 1.
Do terminu określonego w art. 41 ust. 2 nie wlicza się okresów, o których mowa
w art. 41b.
2.   Organ
prowadzący postępowanie wydaje decyzję o umorzeniu postępowania, jeżeli:
1)   stwierdzi,
że wyrób spełnia zasadnicze lub inne wymagania;
2)   niezgodność
wyrobu z zasadniczymi lub innymi wymaganiami została usunięta albo wyrób został
wycofany z obrotu lub z użytku;
3)   postępowanie
z innych przyczyn stało się bezprzedmiotowe.
3.   Jeżeli w
wyniku kontroli stwierdzono, że wyrób nie spełnia zasadniczych lub innych
wymagań, a strona postępowania nie podjęła działań, o których mowa w art. 41b
ust. 1, organ prowadzący postępowanie może, w drodze decyzji:
1)   nakazać
wycofanie wyrobu z obrotu lub z użytku;
2)   zakazać
dalszego przekazywania wyrobu użytkownikowi, konsumentowi i dystrybu­torowi;
3)   ograniczyć
dalsze przekazywanie wyrobu użytkownikowi, konsumentowi i dystrybu­torowi;
4)   nakazać
stronie postępowania powiado­mienie konsumentów lub użytkowników wyro­bu o
stwierdzonych niezgodnościach z za­sad­niczymi lub innymi wymaganiami,
określając termin i sposób powiadomienia.
4.   W
decyzji, o której mowa w ust. 3 pkt 1, organ prowadzący postępowanie może także
naka­zać odkupienie wyrobu na żądanie osób, które faktycznie nim władają.
Przepisy o rękojmi za wady stosuje się odpo­wiednio.
5. W przypadku
wydania decyzji stwierdzającej, że wyrób nie spełnia zasadniczych lub innych
wymagań, organ prowadzący postępowanie może nakazać zniszczenie wyrobu na koszt
strony postępowania, jeżeli w inny sposób nie można usunąć zagrożeń
powodowanych przez wyrób.
6. Środki, o
których mowa w ust. 3-5, stosuje się w zależności od rodzaju stwierdzonych
niezgodności wyrobu z zasadniczymi lub innymi wymaganiami oraz stopnia zagrożenia
powodowanego przez wyrób, mając na celu wyłącznie odwrócenie grożącego niebezpie­czeństwa
lub usunięcie już istniejącego oraz zapewnienie bezpieczeństwa, zdrowia i życia
konsumentów lub użytkowników wyrobu.
7.   Jeżeli
decyzja, o której mowa w ust. 3, do­tyczy dystrybutora, środki, o których mowa
w ust. 3-5, są stosowane wyłącznie wobec wyrobów przez niego dostarczonych
lub udostępnionych.
8. Środki, o
których mowa w ust. 3-5, mogą zostać wprowadzone na czas określony lub nieokreślony.
9.   Jeżeli
wymaga tego interes konsumentów lub użytkowników wyrobu, organ prowadzący
postępowanie nadaje decyzji, o której mowa w ust. 3, rygor natychmiastowej
wykonal­ności.
10.   W celu
stwierdzenia, czy decyzja, o której mowa w ust. 3, została wykonana, organ pro­wadzący
postępowanie może przeprowadzić kontrolę. Przepisy art. 40 ust. 2 i 3 oraz
art. 40a-40l stosuje się odpowiednio.”;
26)   art. 42
otrzymuje brzmienie:
„Art. 42. W
zakresie nieuregulowanym w niniejszej ustawie do postępowania w sprawie
wprowadzonych do obrotu lub odda­nych do użytku wyrobów niezgodnych
z zasad­niczymi lub innymi wymaganiami stosuje się przepisy Kodeksu
postępowania administra­cyjnego.”;
27)   art. 43a
otrzymuje brzmienie:
„Art. 43a. 1.       Zasady
postępowania organów celnych w przy­padku stwierdzenia podczas kontroli
celnej wyrobów, które mają być dopuszczone do obrotu, istnienia uzasad­nionych
okoliczności wskazujących, że wyrób nie spełnia zasadniczych lub innych
wymagań, określają przepisy odrębne.
2.   Opinie w
sprawie spełniania przez wyrób zasadniczych lub innych wymagań na wnio­sek
organów celnych wydają organy wy­specjali­zowane.
3.   O
działaniach podjętych w odniesieniu do za­trzymanych wyrobów organy celne informują
Prezesa UOKiK.
4.   Rada
Ministrów określi, w drodze rozporzą­dzenia:
1)   szczegółowy
tryb postępowania organów celnych przy zatrzymywaniu wyrobów,
2)   tryb
wydawania i postępowania z opinią wydaną przez organ wyspecjalizowany,
3)   szczegółowy
sposób umieszczania przez organy celne adnotacji na dokumentach towarzyszących
wyrobom zatrzymanym przez organy celne
      – mając
na uwadze ko­nieczność zapobiegania przywozowi na tery­torium Rzeczypospolitej
Polskiej wyrobów, które nie spełniają zasadniczych lub innych wymagań.”;
28)   art. 45-47a
otrzymują brzmienie:
„Art. 45. Kto wprowadza do
obrotu lub oddaje do użytku wyrób niezgodny z zasadniczymi wymaganiami,
podlega
grzywnie.
Art. 46. Kto umieszcza oznakowanie
zgodności na wyro­bie, który nie spełnia zasadniczych wymagań albo dla którego
producent lub jego upoważniony przedstawiciel nie wystawił deklaracji zgodności,
podlega
grzywnie.
Art. 47. Kto umieszcza na
wyrobie znak podobny do oznakowania zgodności, mogący wprowadzić w błąd
użytkownika, konsumenta lub dystrybutora tego wyrobu, 
podlega
grzywnie.
Art. 47a. Kto wprowadza do obrotu lub
oddaje do użytku wyrób podlegający oznakowaniu zgodności a nie­posiadający
takiego oznakowania, 
podlega
grzywnie.”;
29)   po art. 47a
dodaje się art. 47b w brzmieniu:
„Art. 47b.        Kto
umieszcza oznakowanie zgodności na wyrobie, który nie podlega temu oznakowaniu
lub wprowadza do obrotu taki wyrób, 
podlega
grzywnie.”.
 
Art. 2.
W ustawie z dnia 21 marca 1991 r. o
obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z
2003 r. Nr 153, poz. 1502, z późn. zm.[2]))
w art. 42 ust. 2 wprowadza się następujące zmiany:
1) pkt 17
otrzymuje brzmienie:
„17) wykonywania
kontroli w zakresie zgodności z zasad­niczymi lub innymi wymaganiami wprowadzonych
do obrotu lub oddanych do użytku wyrobów wyposa­żenia morskiego oraz
rekreacyjnych jednostek pływających;”;
2) pkt 25
otrzymuje brzmienie:
„25) nadzoru nad
wprowadzonymi do obrotu lub odda­nymi do użytku wyrobami wyposażenia morskiego
oraz rekreacyjnymi jednostkami pływającymi, o którym mowa w przepisach
ustawy z dnia 30 sier­pnia 2002 r. o systemie oceny zgodności (Dz. U.
z 2004 r. Nr 204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64, poz. 565 i Nr
267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217 i Nr ..., poz. ...);”.
 
Art. 3.
 W ustawie
z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska (Dz. U. z 2002 r.
Nr 112, poz. 982, z późn. zm.[3]))
w art. 2 ust. 1 pkt 14 otrzymuje brzmienie:
„14) kontrola
wyrobów wprowadzonych do obrotu lub odda­nych do użytku, podlegających ocenie
zgodności w zakresie spełniania przez nie zasadniczych lub innych wymagań
dotyczących ochrony środowiska, określo­nych w przepisach odrębnych,”.
 
Art. 4.
W ustawie z dnia
4 lutego 1994 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2005 r. Nr
228, poz. 1947 oraz z 2006 r. Nr 133, poz. 934, Nr 170, poz. 1217 i Nr 190,
poz. 1399) art. 117a otrzymuje brzmienie:
„Art. 117a.      
Prezes Wyższego Urzędu Górniczego jest orga­nem wyspecjalizowanym w rozumieniu
prze­pisów ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny
zgodności (Dz. U. z 2004 r. Nr 204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64,
poz. 565 i Nr 267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217 i
Nr ..., poz. ...), w zakresie wyrobów przeznaczonych do stoso­wania w zakładach
górniczych.”.
 
Art. 5.
W ustawie z dnia
15 grudnia 2000 r. o ochronie konkurencji i konsumentów (Dz. U. z 2005 r.
Nr 244, poz. 2080 oraz z 2006 r. Nr 157, poz. 1119 i Nr 170, poz. 1217) w art.
26 pkt 14a otrzymuje brzmienie:
„14a) monitorowanie systemu kontroli
wyrobów w rozumie­niu ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny
zgodności (Dz. U. z 2004 r. Nr 204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64,
poz. 565 i Nr 267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217 i Nr
..., poz. ...);”.
 
Art. 6.
 W ustawie
z dnia 11 maja 2001 r. – Prawo o miarach (Dz. U. z 2004 r. Nr 243, poz.
2441, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 180, poz. 1494 oraz z 2006 r. Nr
170, poz. 1217) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4:
a)   po pkt 9
dodaje się pkt 9a-9c w brzmieniu:
„9a) producent –
osobę fizyczną lub prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobo­woś­ci
prawnej, która projektuje i wytwarza przyrząd pomiarowy, albo dla której ten
przyrząd zaprojektowano lub wytworzono w celu wprowa­dzenia go do obrotu lub
użytkowania pod własną nazwą lub znakiem; 
9b)  importer –
osobę fizyczną lub prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobo­wości
prawnej, mającą siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej
lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozu­mienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, która wprowadza do obrotu lub
użytkowania przyrządy pomiarowe pochodzące z krajów trzecich;
9c)  upoważniony
przedstawiciel – osobę fizyczną lub prawną albo jednostkę organizacyjną nieposia­dającą
osobowości prawnej, mającą siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii
Euro­pejskiej lub państwa członkowskiego Euro­pejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospo­darczym, upoważnioną
przez producenta na piśmie do działania w jego imieniu;”,
b)   pkt 15
otrzymuje brzmienie:
„15) wprowadzenie
do obrotu – przekazanie przyrządu pomiarowego po raz pierwszy sprzedawcy bądź
użytkownikowi przez producenta, jego upoważnio­nego przedstawiciela lub
importera;”;
2)   w art. 8:
a)   po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Przyrządy
pomiarowe wprowadzone do obrotu lub do użytkowania po dokonaniu oceny zgodności
z zasadniczymi wymaganiami, zwanej dalej „oceną zgodności”, na podstawie
ustawy z dnia 30 sier­pnia 2002 r. o systemie oceny zgodności (Dz. U.
z 2004 r. Nr 204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64, poz. 565 i Nr
267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217 i Nr ..., poz.
...), które są stosowane w dziedzinach, o których mowa w ust. 1, i zostały
określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 6, podlegają w
użytkowaniu prawnej kontroli metro­logicznej.”,
b)   uchyla się
ust. 4,
c)   w ust. 5 w
pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem oraz dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5)   wyłącznie
legalizację ponowną, w przypadku przy­rządów pomiarowych, o których mowa w ust.
2a.”;
3)   w art. 8k:
a)   dotychczasowe
brzmienie oznacza się jako ust. 1,
b)   po ust. 1
dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:
„2.   Przyrząd
pomiarowy powinien być zgłoszony do legalizacji ponownej:
1)  przed
upływem okresu ważności legalizacji pierwotnej, jednostkowej albo poprzedniej
le­galizacji ponownej, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 9
pkt 4;
2)  przed
upływem, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 9 pkt 4, terminu
od dokonania oceny zgodności;
3)  po
zainstalowaniu w miejscu użytkowania, przed upływem okresu ważności legalizacji
pierwotnej, jeżeli sprawdzenie zgodności z wy­maganiami jest wykonywane
przed lub po jego zainstalowaniu w tym miejscu;
4)  w
przypadku zmiany miejsca instalacji lub użytkowania, w którym była dokonana ocena
zgodności albo legalizacja;
5)  w
przypadku uszkodzenia albo zniszczenia cech legalizacji lub cech zabezpieczających
naniesionych podczas legalizacji;
6)  w
przypadku uszkodzenia albo zniszczenia oznaczeń lub cech zabezpieczających
nanie­sionych podczas dokonywania oceny zgod­ności;
7)  po jego
naprawie.
 3.  Termin, o
którym mowa w ust. 2 pkt 2, liczy się od pierwszego dnia grudnia roku, którego
oznaczenie zostało naniesione na przyrządzie podczas doko­nywania oceny
zgodności.”;
4)   w art. 8m po
ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
„4a.   Podczas
legalizacji ponownej przyrządu pomia­rowego, wprowadzonego do obrotu lub do
użytko­wania w wyniku dokonania oceny zgodności, organ administracji miar albo
podmiot upoważniony prze­prowadza sprawdzenie tego przyrządu pod względem
zgodności z wymaganiami obowiązującymi w roku, w którym dokonano oceny
zgodności, określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 9a.”;
5)   w art. 9 pkt
4 otrzymuje brzmienie:
„4) okresy
ważności legalizacji określonych rodzajów przy­rządów pomiarowych oraz terminy,
w których przyrządy pomiarowe wprowadzone do obrotu lub użytkowania po
dokonaniu oceny zgodności powinny być zgłaszane do legalizacji ponownej,
uwzględniając warunki użytkowania tych przy­rządów i przewidywane obszary ich
zastosowań,”.
 
Art. 7.
W ustawie z dnia 28 października
2002 r. o przewozie dro­gowym towarów niebezpiecznych (Dz. U. Nr 199, poz.
1671, z późn. zm.[4]))
w art. 19d ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3.    Ilekroć w
ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności jest mowa o
zasadniczych wymaganiach – należy przez to rozumieć także wymagania, o których
mowa w art. 19a.”.
 
Art. 8.
W ustawie z dnia
31 marca 2004 r. o przewozie koleją towarów niebezpiecznych (Dz. U. Nr 97,
poz. 962 oraz z 2005 r. Nr 141, poz. 1184) w art. 14 ust. 3 otrzymuje
brzmienie:
„3.    Ilekroć w
ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności jest mowa o
zasadniczych wymaganiach – należy przez to rozumieć także wymagania, o których
mowa w art. 11.”.
 
Art. 9.
W ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. – Prawo
telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[5]))
wprowadza się następujące zmiany: 
1)   art. 152
otrzymuje brzmienie:
„Art. 152.
Do wymagań dla aparatury, w tym telekomu­nikacyjnych urządzeń końcowych i
urządzeń radiowych w zakresie nieuregulowanym w ni­niej­szym rozdziale
stosuje się przepisy ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny
zgodności (Dz. U. z 2004 r. Nr 204, poz. 2087, z 2005 r. Nr 64, poz.
565 i Nr 267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 170, poz. 1217 i Nr ..., poz.
...).”;
2)   w art. 153
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1.     Urządzenia
radiowe i telekomunikacyjne urządzenia końcowe wprowadzane do obrotu lub oddawane
do użytku powinny spełniać wymagania w zakresie:
1)   ochrony
zdrowia i bezpieczeństwa użytkownika,
2)   efektywnego
wykorzystania zasobów często­tli­wości lub zasobów orbitalnych w przypadku urządzeń
radiowych,
3)   kompatybilności
elektromagnetycznej w zakresie wynikającym z ich przeznaczenia
– zwane dalej
„zasadniczymi wymaganiami”.
2.   Minister
właściwy do spraw łączności może, zgodnie z decyzją Komisji Europejskiej,
w drodze rozporzą­dzeń, ustalić dodatkowe wymagania w zakresie:
1)   zapewniania
ochrony tajemnicy telekomunikacji,
2)   zabezpieczenia
przed nieuprawnionym używaniem urządzeń,
3)   umożliwienia
dostępu do urządzeń lub sieci służbom ustawowo powołanym do niesienia po­mocy,
4)   przystosowania
urządzeń do używania przez osoby nie­pełnosprawne,
5)   zdolności
urządzeń do współpracy z innymi urządzeniami telekomunikacyjnymi używanymi w
sieci telekomu­nikacyjnej lub do niej dołączonymi, w szcze­gólności
niepowodowania uszkodzeń sieci teleko­munikacyjnej lub zakłócania jej
funkcjonowania
      – które
powinny być spełniane przez urządzenia nie­zależnie od zasadniczych wymagań,
oraz określić termin, do którego mogą być używane urządzenia wprowadzone do
obrotu lub oddane do użytku niespełniające wymagań ustalonych w rozporzą­dzeniu,
mając na uwadze prawidłowość funkcjo­nowania sieci telekomunikacyjnych i
kierując się przepisami międzynarodowymi.”;
3)   w art. 154
ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
„1.     Urządzenia
radiowe, wobec których państwa członkowskie stosują ograniczenia w zakresie wprowadzania
ich do obrotu lub oddawania do użytku ze względu na pracę urządzenia w zakresie
często­tliwości, których wykorzystanie nie zostało zharmo­nizowane na
terytorium tych państw, stanowią urządzenia klasy 2 i przed wprowadzeniem do
obrotu lub oddaniem do użytku powinny być oznakowane znakiem ostrzegawczym
przez producenta lub jego upoważnionego przedstawiciela.
2. Przepis ust. 1
stosuje się także do urządzeń radiowych, wobec których państwa członkowskie stosują
ograniczenia w zakresie wprowadzania ich do obrotu lub oddawania do użytku ze
względu na:
1)   efektywność
wykorzystania zakresów często­tliwości;
2)   eliminowanie
szkodliwych zaburzeń elektroma­gne­tycznych;
3)   ochronę
zdrowia publicznego.
 3.  Telekomunikacyjne
urządzenia końcowe i urządzenia radiowe, wobec których państwa członkowskie nie
stosują ograniczeń w zakresie wprowadzania ich do obrotu lub oddawania do
użytku, stanowią urządzenia klasy 1.”;
4)   w art. 155
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Podmiot
wprowadzający do obrotu lub oddający do użytku aparaturę podlegającą
obowiązkowej ocenie zgodności jest obowiązany udzielić Prezesowi UKE, na każde
jego żądanie, wyjaśnień dotyczących apa­ratury podlegającej obowiązkowej ocenie
zgodności, jej przeznaczenia oraz właściwości technicznych
i eksploatacyjnych, a także wskazać zakres jej zasto­sowania, z
zastrzeżeniem ust. 2.”;
5)   art. 156
otrzymuje brzmienie:
„Art. 156.        Dopuszcza
się eksponowanie na targach, wystawach i pokazach urządzeń telekomuni­kacyjnych
podlegających obowiązkowej ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami bez
deklaracji zgodności i oznakowania znakiem zgodności w celu ich prezentacji,
pod warunkiem uwidocznienia informacji, że wysta­wione urządzenie nie może być
wprowadzone do obrotu lub oddane do użytku do czasu przeprowadzenia oceny
zgodności urządzenia z zasadniczymi wymaganiami.”;
6)   w art. 157
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4.     Przepisu
ust. 1 pkt 2 nie stosuje się do przyrządów pomiarowych podlegających ocenie
zgodności zgodnie z ustawą, o której mowa w art. 152.”;
7)   w art. 158
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Producent
lub jego upoważniony przedstawiciel wprowadzający do obrotu lub oddający do
użytku wyroby, o których mowa w art. 152, jest obowiązany udostępniać, do celów
kontrolnych, dokumentację związaną z oceną zgodności aparatury, w tym
telekomunikacyjnych urządzeń końcowych i urządzeń radiowych, przez okres co
najmniej 10 lat od daty wyprodukowania ostatniego egzemplarza aparatury.”;
8)   w art. 199
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Prezes UKE
jest uprawniony do kontroli znajdującej się w obrocie lub oddanej do
użytku aparatury, w tym tele­komunikacyjnych urządzeń końcowych i urządzeń
radio­wych.”;
9)   w art. 200 w
ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
„6) nieodpłatnego
pobierania próbek wprowadzonej do obrotu lub oddanej do użytku aparatury, w tym
telekomunikacyjnych urządzeń końcowych i urządzeń radiowych, w celu
przeprowadzenia badań w zakresie spełniania przez tę aparaturę zasadniczych
wyma­gań;”;
10)   w art. 209
w ust. 1:
a)   pkt 11
otrzymuje brzmienie:
„11) wprowadza do
obrotu lub oddaje do użytku urzą­dzenie radiowe bez wymaganego oznakowania znakiem
ostrzegawczym,”,
b)   pkt 23 otrzymuje
brzmienie:
„23) wprowadza do
obrotu lub oddaje do użytku urządzenia telekomunikacyjne bez przekazania
Prezesowi UKE informacji w terminie i zakresie, o których mowa w art. 155
ust. 2,”.
 
Art. 10.
1. Decyzje
zatwierdzenia typu dotyczące przyrządów pomia­ro­wych podlegających od dnia 7
stycznia 2007 r. ocenie zgodności wydane przed tym dniem na podstawie ustawy, o
której mowa w art. 6, uznaje się za ważne do dnia upływu okresów ich ważności.
2. Przyrządy
pomiarowe wprowadzone do obrotu lub użytko­wania na podstawie decyzji, o
których mowa w ust. 1, podlegają legalizacji pierwotnej i legalizacji ponownej,
na zasadach określonych w ustawie, o której mowa w art. 6, przy czym mogą być
one zgłaszane do legalizacji pierwotnej do dnia upływu okresów ważności tych
decyzji i powinny spełniać wymagania obowiązujące przed dniem 7 stycznia 2007
r.
 
Art. 11.
1. Wagi
nieautomatyczne wprowadzone do obrotu od dnia 1 maja 2004 r., na podstawie
ustawy, o której mowa w art. 1, podlegają w użytkowaniu legalizacji
ponownej na zasadach określonych w ustawie, o której mowa w art. 6, z
zastrzeżeniem ust. 2 i 3.
2. Wagi
wprowadzone do obrotu od dnia 1 maja 2004 r. do dnia wejścia w życie niniejszej
ustawy, powinny być zgłoszone do legalizacji ponownej po raz pierwszy przed
dniem:
1)   31 grudnia
2007 r. – gdy zostały wprowadzone do obrotu od dnia 1 maja 2004 r. do dnia 31
grudnia 2004 r.;
2)   31 grudnia
2008 r. – gdy zostały wprowadzone do obrotu od dnia 1 stycznia 2005 r. do dnia
31 grudnia 2005 r.;
3)   31 grudnia
2009 r. – gdy zostały wprowadzone do obrotu od dnia 1 stycznia 2006 r. do dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy.
3. Legalizacja
ponowna wag, o których mowa w ust. 2, jest przeprowadzana pod względem
zgodności z wymaganiami dla wag nieautomatycznych określonymi na podstawie ustawy,
o której mowa w art. 6, obowiązującymi w okresie od dnia 1 maja 2004 r. do dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art. 12.
Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie:
1)   art. 43a ust.
4 ustawy, o której mowa w art. 1,
2)   art. 8 ust. 6
i art. 9a ustawy, o której mowa w art. 6,
3) art. 9 ustawy,
o której mowa w art. 6, w brzmieniu obowiązującym do dnia 5 lipca 2004 r.
      – zachowują
moc do czasu wydania nowych przepisów wykonawczych, nie dłużej jednak niż do
dnia 31 grudnia 2007 r.
 
Art. 13. 
Do spraw
wszczętych a niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy
stosuje się przepisy dotychczasowe, z zastrzeżeniem art. 14.
 
Art. 14.
Niezakończone do
dnia wejścia w życie niniejszej ustawy postępowania o zatwierdzenie typu
przyrządów pomiarowych podlegających ocenie zgodności, wszczęte na podstawie
ustawy, o której mowa w art. 6, podlegają umorzeniu. 
 
Art. 15.
Ustawa wchodzi w
życie z dniem 7 stycznia 2007 r.
 
 
 
 
                                                                                                          MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                          /-/
Marek Jurek
                                                                                                          




[1])
Niniejszą
ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach
morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, ustawę z dnia 20
lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska, ustawę z dnia 4 lutego
1994 r. – Prawo geologiczne i górnicze, ustawę z
dnia 15 grudnia 2000 r. o ochronie konkurencji i konsumentów, ustawę z
dnia 11 maja 2001 r. – Prawo o miarach, ustawę z dnia 28 października
2002 r. o przewozie drogowym towarów niebezpiecznych, ustawę z dnia 31
marca 2004 r. o przewozie koleją towarów niebezpiecznych oraz ustawę z
dnia 16 lipca 2004 r. – Prawo telekomunikacyjne. 


[2])
Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2003 r. Nr 170, poz.
1652, z 2004 r. Nr 6, poz. 41, Nr 93, poz. 895 i Nr 273, poz. 2703
oraz z 2005 r. Nr 203, poz. 1683.


[3]) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2002 r. Nr 113,
poz. 984 i Nr 153, poz. 1271, z 2003 r. Nr 170, poz. 1652,
Nr 190, poz. 1865 i Nr 217, poz. 2124, z 2004 r. Nr 121,
poz. 1263, Nr 191, poz. 1956, Nr 273, poz. 2703 i Nr 281, poz. 2784,
z 2005 r. Nr 25, poz. 202, Nr 113, poz. 954, Nr 163, poz. 1362 i
Nr 180, poz. 1495 oraz z 2006 r. Nr 50, poz. 360, Nr 169, poz.
1200 i Nr 170, poz. 1217. 


[4]) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr 97, poz.
962 i Nr 173, poz. 1808 oraz z 2005 r. Nr 90, poz. 757 i Nr 141,
poz. 1184.


[5]) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163,
poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258 oraz z 2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr
104, poz. 708 i 711 i Nr 170, poz. 1217.
