


Tekst ustawy ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu
poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 30 maja
2008 r.
 
o zmianie ustawy –
Prawo ochrony środowiska
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia
27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2008 r. Nr 25, poz.
150) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 401: 
a) w ust. 12
zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
      „Wpływy z
opłat, o których mowa w art. 12 ust. 2, art. 14 ust. 1 oraz art. 17 ust. 1
i 2 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksplo­atacji,
powię­kszo­ne o przychody z oprocentowania, Na­rodowy Fundusz przez­nacza, z
zastrzeżeniem ust. 12c, wyłącznie na:”,
b) po ust. 12b
dodaje się ust. 12c w brzmieniu:
„12c. Wpływy, o których mowa w ust.
12, Narodowy Fundusz, za zgodą ministra właściwego do spraw środowiska, może
przeznaczać na wspomaganie działalności, o której mowa w art. 410.”;
2) w art. 407 pkt
1 otrzymuje brzmienie:
„1) wspomaganie
działalności, o której mowa w art. 406 ust. 1 pkt 1-11;”;
3) w art. 409
zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
       „Środki
wojewódzkich funduszy przeznacza się na wspomaganie działalności, o której mowa
w art. 406 ust. 1 pkt 1-11, oraz na dofinansowanie:”;
4) po art. 409
dodaje się art. 409a w brzmieniu:
„Art. 409a.
Środki wojewódzkich funduszy można przeznaczać na dofinansowanie przygotowania
i obsługi konferencji krajowych i międzynarodowych z zakresu ochrony środowiska
i gospodarki wodnej.”;
5) w art. 410:
a) w ust. 1 zdanie
wstępne otrzymuje brzmienie:
      „Środki
Narodowego Funduszu przeznacza się na wspomaganie działalności, o której mowa w
art. 406 ust. 1 pkt 1-11 i art. 409 pkt 1-13, oraz na:”,
b) dodaje się ust.
3 w brzmieniu:
„3. Środki
Narodowego Funduszu można przeznaczać na dofinan­­sowanie przygotowania i obsługi
konferencji kra­jowych i międzynarodowych z zakresu ochrony środo­wiska i gospo­darki
wodnej.”;
6) art. 410b
otrzymuje brzmienie:
„Art. 410b.
Rada Ministrów, kierując się potrzebą wspierania systemu gospodarowania
pojazdami wycofanymi z eksploatacji oraz wspomagania działalności, o której
mowa w art. 410, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki
przeznaczania wpływów pochodzących z opłat, o których mowa w art. 12 ust. 2,
art. 14 ust. 1 oraz art. 17 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o
recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji.”;
7) w art. 411 w
ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
       „Działalność,
o której mowa w art. 409, 409a i 410, finansowana jest przez:”.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie z dniem ogłoszenia.
 
 
 
 
 
                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski
