


Tekst
ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
USTAWA
z dnia 27 października 2017
r.
o
ratyfikacji Porozumienia między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej
a Organizacją Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w sprawie statusu
Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w Rzeczypospolitej Polskiej,
podpisanego w Warszawie w dniu 28 czerwca 2017 r.
Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Porozumienia między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Organizacją
Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w sprawie statusu Organizacji
Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w Rzeczypospolitej Polskiej,
podpisanego w Warszawie w dniu 28 czerwca 2017 r.
Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                              
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 
