


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 24 kwietnia 2009
r.
 
o zmianie ustawy Prawo
telekomunikacyjne oraz niektórych innych ustaw[1])
[2])
 
 
Art. 1. 
W ustawie z dnia
16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn.
zm.[3]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
a) po pkt 24
dodaje się  pkt 24a w brzmieniu:
„24a) połączenie
- fizyczne lub logiczne połączenie telekomunikacyjnych urządzeń końcowych
pozwalające na przesłanie przekazów telekomunikacyjnych;”,
b) po pkt 27
dodaje się  pkt 27a w brzmieniu:
„27a) przekaz
telekomunikacyjny - treści rozmów telefonicznych i innych informacji przekazywanych
za pomocą sieci telekomunikacyjnych;”,
c) pkt 48
otrzymuje brzmienie:
„48) usługa telekomunikacyjna
- usługę polegającą głównie na przekazywaniu sygnałów w sieci
telekomunikacyjnej;”;
2) art. 6
otrzymuje brzmienie:
„Art. 6. 1.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny lub podmiot, który uzyskał pozwolenie radiowe,
o którym mowa w art. 143 ust. 1, rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych
lub przydział numeracji, z wyłączeniem podmiotów, o których mowa w art. 4, jest
obowiązany do przekazywania na żądanie Prezesa UKE informacji niezbędnych do wykonywania
przez Prezesa UKE jego uprawnień i obowiązków, określonych w art. 192 ust. 1.
2. Żądanie, o
którym mowa w ust. 1, powinno być proporcjonalne do celu, jakiemu ma służyć,
oraz zawierać:
1) wskazanie
przedsiębiorcy lub podmiotu, o którym mowa w ust. 1;
2) datę;
3) wskazanie
żądanych informacji oraz okresu, którego dotyczą;
4) wskazanie
celu, jakiemu informacje mają służyć;
5) wskazanie
terminu przekazania informacji adekwatnego do zakresu tego żądania, nie
krótszego niż 7 dni;
6)
uzasadnienie;
7) pouczenie o
zagrożeniu karą, o której mowa w art. 209 ust. 1.
3. Prezes UKE
może zastosować do pozyskania informacji, o których mowa w ust. 1, opracowane
przez siebie formularze, dążąc do ujednolicenia i zapewnienia spójności
pozyskanych danych.”;
3) art. 8
otrzymuje brzmienie:
„Art. 8. 1.
Prezes UKE zapewnia dostęp do informacji otrzymanych od przedsiębiorców telekomunikacyjnych
organom regulacyjnym innych państw członkowskich Unii Europejskiej oraz państw
członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o
Europejskim Obszarze Gospodarczym, zwanych dalej „państwami członkowskimi”, i
Komisji Europejskiej, z wyjątkiem przypadków określonych w ustawie.
2. Prezes UKE
informuje przedsiębiorcę telekomunikacyjnego o udostępnieniu informacji
dostarczonej uprzednio przez tego przedsiębiorcę na żądanie Prezesa UKE.”;
4) w art. 10:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Działalność
telekomunikacyjna będąca działalnością gospodarczą jest działalnością regulowaną
i podlega wpisowi do rejestru przedsiębiorców telekomunikacyjnych, zwanego
dalej „rejestrem”. Wpisowi do rejestru podlega również działalność
telekomunikacyjna prowadzona przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego z państwa
członkowskiego albo państwa, które zawarło ze Wspólnotą Europejską i jej
państwami członkowskimi umowę regulującą swobodę świadczenia usług, który
czasowo świadczy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej usługi na zasadach
określonych odpowiednio w przepisach Traktatu ustanawiającego Wspólnotę
Europejską, umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym albo w przepisach innej
umowy regulującej swobodę świadczenia usług.”,
b) w ust. 4 pkt 4
otrzymuje brzmienie:
„4) numer w
rejestrze przedsiębiorców albo ewidencji działalności gospodarczej lub innym
właściwym rejestrze prowadzonym w państwie członkowskim lub innym państwie określonym
w ust. 1;”;
5) w art. 15 pkt 1
otrzymuje brzmienie:
„1) określenia
rynku właściwego, o którym mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1, a także jego analizy i wyznaczenia przedsiębiorcy telekomunikacyjnego o znaczącej pozycji rynkowej
lub przedsiębiorców telekomunikacyjnych zajmujących kolektywną pozycję
znaczącą, lub uchylenia decyzji w tej sprawie,”;
6) w art. 19 ust.
2 i 3 otrzymują brzmienie:
„2. Jeżeli w
zakresie ustalenia znaczącej pozycji rynkowej oraz w zakresie zamiaru
zdefiniowania rynku właściwego innego niż rynki określone w zaleceniu Komisji
Europejskiej w sprawie właściwych rynków produktów i usług w sektorze łączności
elektronicznej podlegających regulacji ex ante, zwanym dalej „zaleceniem
Komisji”, Komisja Europejska stwierdzi, że proponowane rozstrzygnięcie może
utrudnić rozwój jednolitego rynku lub mogłoby naruszyć prawo wspólnotowe,
Prezes UKE po upływie terminu, o którym mowa w art. 16 ust. 2, zawiesza postępowanie
na okres 2 miesięcy. W przypadku otrzymania w tym okresie wezwania Komisji
Europejskiej do wycofania projektu rozstrzygnięcia, Prezes UKE uwzględnia
stanowisko Komisji Europejskiej i umarza postępowanie.
3. Prezes UKE
uwzględnia przy stosowaniu ustawy w największym możliwie stopniu wytyczne
Komisji Europejskiej w sprawie analizy rynku i ustalania znaczącej pozycji
rynkowej oraz zalecenie Komisji w ich aktualnym brzmieniu, a w przypadku
odstąpienia od ich stosowania powiadamia Komisję Europejską, uzasadniając swe
stanowisko.”;
7) w dziale II
rozdział 1 otrzymuje brzmienie:
„Rozdział
1
Analiza
rynku, postępowanie w sprawie określania rynków właściwych, nakładania, zmiany
i uchylania obowiązków regulacyjnych
Art. 21. Prezes
UKE przeprowadza analizę rynku w zakresie wyrobów i usług telekomunikacyjnych.
Art. 22. 1. Po
przeprowadzeniu analizy, o której mowa w art. 21, nie rzadziej niż co 2 lata, a
także niezwłocznie po wydaniu albo zmianie zalecenia Komisji Prezes UKE przeprowadza
postępowanie w celu:
1) określenia
rynku właściwego, uwzględniając uwarunkowania krajowe oraz w największym
możliwie stopniu zalecenie Komisji i wytyczne,  o których mowa w art.
19 ust. 3, w zakresie wyrobów i usług telekomunikacyjnych, zwanego 
dalej „rynkiem właściwym”,
2) ustalenia,
czy na rynku właściwym występuje przedsiębiorca telekomunikacyjny o znaczącej
pozycji rynkowej lub przedsiębiorcy telekomunikacyjni zajmujący kolektywną
pozycję znaczącą,
3) wyznaczenia
przedsiębiorcy telekomunikacyjnego o znaczącej pozycji rynkowej lub
przedsiębiorców telekomunikacyjnych zajmujących kolektywną pozycję znaczącą, w
przypadku stwierdzenia, że na rynku właściwym nie występuje skuteczna konkurencja
oraz nałożenia na tego przedsiębiorcę lub przedsiębiorców telekomunikacyjnych
zajmujących kolektywną pozycję znaczącą obowiązków regulacyjnych,
4) utrzymania,
zmiany albo uchylenia obowiązków regulacyjnych nałożonych na przedsiębiorcę
telekomunikacyjnego o znaczącej pozycji rynkowej lub przedsiębiorców
telekomunikacyjnych zajmujących kolektywną pozycję znaczącą przed przeprowadzeniem
analizy rynku.
2. Przez
obowiązek regulacyjny rozumie się obowiązek, o którym mowa w art. 34, art.
36-40, art. 42, art. 44-47 lub art. 72 ust. 3.
Art. 23. 1. Po przeprowadzeniu
postępowania, o którym mowa w art. 22 ust. 1, Prezes UKE, w przypadku
ustalenia, że na rynku właściwym nie występuje przedsiębiorca telekomunikacyjny
o znaczącej pozycji rynkowej lub przedsiębiorcy telekomunikacyjni zajmujący
kolektywną pozycję znaczącą, wydaje postanowienie, w którym:
1) określa
rynek właściwy, mając na uwadze poziom rozwoju krajowego rynku produktów i
usług telekomunikacyjnych, zgodnie z prawem konkurencji;
2) stwierdza,
że na tym rynku właściwym występuje skuteczna konkurencja.
2. Do projektu
postanowienia, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy o postępowaniu
konsultacyjnym.
Art. 24. Po przeprowadzeniu postępowania,
o którym mowa w art. 22 ust. 1, Prezes UKE, w przypadku ustalenia, że na rynku
właściwym występuje przedsiębiorca telekomunikacyjny o znaczącej pozycji
rynkowej lub przedsiębiorcy telekomunikacyjni zajmujący kolektywną pozycję znaczącą,
wydaje decyzję, w której:
1) określa
rynek właściwy, mając na uwadze poziom rozwoju krajowego rynku produktów i
usług telekomunikacyjnych, zgodnie z prawem konkurencji;
2) wyznacza
przedsiębiorcę telekomunikacyjnego o znaczącej pozycji rynkowej lub
przedsiębiorców telekomunikacyjnych zajmujących kolektywną pozycję znaczącą
oraz:
a) nakłada
obowiązki regulacyjne, biorąc pod uwagę adekwatność i proporcjonalność danego
obowiązku do problemów rynkowych, których rozwiązanie służy realizacji celów
określonych w art. 1 ust. 2, lub
b) utrzymuje
nałożone obowiązki regulacyjne, jeżeli przedsiębiorca telekomunikacyjny lub
przedsiębiorcy telekomunikacyjni nie utracili tej pozycji, lub
c) zmienia
nałożone obowiązki regulacyjne, jeżeli przedsiębiorca telekomunikacyjny lub
przedsiębiorcy telekomunikacyjni nie utracili tej pozycji, ale warunki na rynku
właściwym uzasadniają zmianę tych obowiązków.
Art. 25. 1.
Jeżeli przed wydaniem rozstrzygnięcia, o którym mowa w art. 23 ust. 1 albo w
art. 24, na tym samym rynku właściwym występował przedsiębiorca
telekomunikacyjny o znaczącej pozycji rynkowej lub przedsiębiorcy
telekomunikacyjni zajmujący kolektywną pozycję znaczącą, którzy utracili tę
pozycję, Prezes UKE, w drodze decyzji, określa termin uchylenia obowiązków
regulacyjnych, tak aby uchylenie to uwzględniało sytuację przedsiębiorców
telekomunikacyjnych działających na rynku objętych tą decyzją, nie dłuższy
jednak niż przewidziane w umowach, które dotyczyły realizacji uchylanych obowiązków
regulacyjnych, zawartych pomiędzy przedsiębiorcami okresy wypowiedzenia umowy.
2. Decyzję, o
której mowa w ust. 1, ogłasza się na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji
Publicznej Urzędu Komunikacji Elektronicznej.
Art. 25a. 1.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny zajmuje znaczącą pozycję rynkową, jeżeli na rynku
właściwym samodzielnie posiada pozycję ekonomiczną odpowiadającą dominacji w
rozumieniu przepisów prawa wspólnotowego.
2. Prezes UKE
przy ocenie pozycji rynkowej przedsiębiorcy telekomunikacyjnego na rynku
właściwym bierze pod uwagę kryteria wymienione w wytycznych Komisji, o których
mowa w art. 19 ust. 3.
3. Dwóch lub
więcej przedsiębiorców telekomunikacyjnych zajmuje kolektywną pozycję znaczącą,
jeżeli nawet przy braku powiązań organizacyjnych lub innych związków między
nimi posiadają na rynku właściwym pozycję ekonomiczną odpowiadającą dominacji w
rozumieniu przepisów prawa wspólnotowego.
4. Prezes UKE
przy ustalaniu, czy dwóch lub więcej przedsiębiorców telekomunikacyjnych
zajmuje kolektywną znaczącą pozycję na rynku właściwym ocenia cechy rynku właściwego,
w szczególności udział przedsiębiorców w rynku oraz jego przejrzystość, a
jeżeli ocena tych cech nie wskazuje na brak kolektywnej pozycji znaczącej
dodatkowo stosuje w szczególności następujące kryteria:
1) dojrzałość
rynku,
2) zastój albo
umiarkowany wzrost popytu,
3) niską
elastyczność popytu,
4)
jednorodność produktów,
5) podobne
struktury kosztów przedsiębiorców,
6) brak
innowacji technologicznych, dojrzałość technologii,
7) brak
możliwości zwiększenia produkcji lub świadczenia usług,
8) wysokie
bariery dostępu do rynku,
9) brak
równoważącej siły nabywczej,
10) brak
potencjalnej konkurencji,
11) różnego
rodzaju nieformalne lub inne powiązania pomiędzy danymi przedsiębiorcami,
12) brak albo
ograniczenie konkurencji cenowej,
13) możliwość
stosowania mechanizmów odwetowych
      - które
nie muszą być spełnione łącznie.
Art. 25b. W
przypadku określenia rynku właściwego odbiegającego od zalecenia Komisji Prezes
UKE poddaje projekt rozstrzygnięcia, o którym mowa w art. 23 ust. 1 albo w art.
24, postępowaniu konsolidacyjnemu.
Art. 25c.
Rozstrzygnięcie, o którym mowa w art. 23 ust. 1 albo w art. 24:
1) wydaje się
po zasięgnięciu opinii Prezesa UOKiK wydanej w formie postanowienia;
2) ogłasza się
na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Urzędu Komunikacji
Elektronicznej.
Art. 25d. W
przypadku rynku właściwego uznanego decyzją Komisji Europejskiej za rynek ponadnarodowy
Prezes UKE przeprowadza jego analizę w porozumieniu z organami regulacyjnymi
innych państw członkowskich. Przepis art. 23 lub 24 stosuje się odpowiednio.”;
8) art. 26
otrzymuje brzmienie:
„Art. 26. 1.
Przedsiębiorcy telekomunikacyjni negocjując postanowienia umowy o dostępie telekomunikacyjnym,
są obowiązani uwzględniać obowiązki na nich nałożone.
2. Informacje
uzyskane w związku z negocjacjami mogą być wykorzystane wyłącznie zgodnie z ich
przeznaczeniem i podlegają obowiązkowi zachowania poufności, o ile przepisy
ustawy nie stanowią inaczej.
3. O ile
ustawa nie stanowi inaczej, przepisy tego rozdziału odnoszące się do
przedsiębiorców telekomunikacyjnych mają zastosowanie odpowiednio do podmiotów,
o których mowa w art. 4 pkt 1, 2, 4, 5, 7 i 8.
4. Operator
państwa członkowskiego ubiegający się o dostęp telekomunikacyjny nie jest
obowiązany dokonywać wpisu do rejestru, o którym mowa w art. 10, jeżeli nie
wykonuje działalności telekomunikacyjnej na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej.”;
9) po art. 26
dodaje się art. 26a w brzmieniu:
„Art. 26a.
Operator publicznej sieci telekomunikacyjnej jest obowiązany do prowadzenia negocjacji
o zawarcie umowy o dostępie telekomunikacyjnym w zakresie połączenia sieci oraz
w zakresie dostępu telekomunikacyjnego, którego obowiązek zapewnienia wynika z
nałożonych na tego operatora obowiązków regulacyjnych, na wniosek innego przedsiębiorcy
telekomunikacyjnego lub podmiotów, o których mowa w art. 4 pkt 1, 2, 4, 5, 7 i
8, w celu świadczenia publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych oraz
zapewnienia interoperacyjności usług.”;
10) w art. 27:
a) ust. 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1. Prezes UKE
może, na pisemny wniosek każdej ze stron negocjacji o zawarcie umowy o dostępie
telekomunikacyjnym w zakresie połączenia sieci albo z urzędu, w drodze postanowienia,
określić termin zakończenia negocjacji o zawarcie tej umowy, nie dłuższy niż 90
dni, licząc od dnia wystąpienia z wnioskiem o zawarcie umowy o dostępie telekomunikacyjnym.
2. W przypadku
niepodjęcia negocjacji o zawarcie umowy o dostępie telekomunikacyjnym w
zakresie połączenia sieci, odmowy połączenia sieci telekomunikacyjnych przez podmiot
do tego obowiązany lub niezawarcia umowy o dostępie telekomunikacyjnym w zakresie
połączenia sieci w terminie, o którym mowa w ust. 1, lub niezawarcia umowy w
terminie 90 dni licząc od dnia wystąpienia z wnioskiem o zawarcie umowy o
dostępie telekomunikacyjnym, każda ze stron może zwrócić się do Prezesa UKE z
wnioskiem o wydanie decyzji w sprawie rozstrzygnięcia kwestii spornych lub
określenia warunków współpracy.”,
b) po ust. 2
dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
„2a. Prezes UKE
może, na pisemny wniosek każdej ze stron negocjacji o zawarcie umowy o dostępie
telekomunikacyjnym prowadzonych z operatorem obowiązanym do zapewnienia dostępu
telekomunikacyjnego, którego obowiązek zapewnienia wynika z nałożonych na tego
operatora obowiązków regulacyjnych, albo z urzędu, w drodze postanowienia,
określić termin zakończenia negocjacji o zawarcie tej umowy, nie dłuższy niż 90
dni, licząc od dnia wystąpienia z wnioskiem o zawarcie umowy o dostępie telekomunikacyjnym.
2b. Z
zastrzeżeniem ust. 2, w przypadku niepodjęcia negocjacji przez podmiot
obowiązany do zapewnienia dostępu telekomunikacyjnego, odmowy udzielenia
dostępu telekomunikacyjnego przez podmiot do tego obowiązany lub niezawarcia
umowy o dostępie telekomunikacyjnym w terminie, o którym mowa w ust. 2a, lub
niezawarcia umowy o dostęp telekomunikacyjny w terminie 90 dni licząc od dnia
wystąpienia z wnioskiem o zawarcie umowy o dostępie telekomunikacyjnym, każda
ze stron może zwrócić się do Prezesa UKE z wnioskiem o wydanie decyzji w
sprawie rozstrzygnięcia kwestii spornych lub określenia warunków współpracy.”,
c) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Wniosek, o
którym mowa w ust. 2 i 2b, powinien zawierać projekt umowy o dostępie telekomunikacyjnym,
zawierający stanowiska stron w zakresie określonym ustawą, z zaznaczeniem tych
części umowy, co do których strony nie doszły do porozumienia.”; 
11) w art. 28:
a) w ust. 1:
- wprowadzenie do
wyliczenia otrzymuje brzmienie:
      „Prezes
UKE podejmuje decyzję o dostępie telekomunikacyjnym w terminie 90 dni od dnia
złożenia wniosku, o którym mowa w art. 27 ust. 2 i 2b, biorąc pod uwagę następujące
kryteria:”,
- po pkt 2 dodaje
się pkt 2a w brzmieniu:
„2a) rozwój
nowoczesnej infrastruktury telekomunikacyjnej;”,
b) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Prezes UKE
podejmuje decyzję o zapewnieniu podmiotom, o których mowa w art. 4 pkt 1, 2, 4,
5, 7 i 8, dostępu telekomunikacyjnego w terminie 60 dni od dnia złożenia wniosku,
o którym mowa w art. 27 ust. 2 i 2b, biorąc pod uwagę kryteria, o których mowa
w ust. 1 pkt 1-4, pkt 5 lit. a i c oraz pkt 6-8, oraz potrzeby obronności,
bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego, a także
specyficzny charakter zadań wykonywanych przez te podmioty.”;
12) art. 30
otrzymuje brzmienie:
„Art. 30. 1. Do
zmian umów o dostępie telekomunikacyjnym stosuje się odpowiednio przepisy art.
26-28 i 33.
2. Do wniosku
o zmianę umowy o dostępie telekomunikacyjnym, która została przynajmniej raz
zmieniona, dołącza się jednolity tekst tej umowy zawierający wszelkie dokonane
zmiany.”;
13) w art. 31:
a) w ust. 2
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
        „Umowa o
dostępie telekomunikacyjnym w zakresie połączenia sieci powinna zawierać
postanowienia dotyczące co najmniej:”,
b) w ust. 3
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
        „Umowa o
dostępie telekomunikacyjnym w zakresie połączenia sieci może także zawierać, w
zależności do rodzajów łączonych sieci, odpowiednie postanowienia dotyczące:”;
14) w art. 34 w
ust. 2 pkt 12 otrzymuje brzmienie:
„12) świadczeniu
usług telekomunikacyjnych z uwzględnieniem pierwszeństwa zgodnie z art. 176a
ust. 2 pkt 3.”;
15) art. 39 i 40
otrzymują brzmienie:
„Art. 39.
1. Prezes UKE może, zgodnie z przesłankami, o których mowa w art. 24 pkt 2
lit. a, w drodze decyzji, nałożyć na operatora o znaczącej pozycji rynkowej
obowiązki:
1)   kalkulacji
uzasadnionych kosztów świadczenia dostępu telekomunikacyjnego, wskazując
sposoby kalkulacji kosztów, jakie operator powinien stosować na podstawie
przepisów rozporządzenia, o którym mowa w art. 51, zgodnie z zatwierdzonym
przez Prezesa UKE opisem kalkulacji kosztów;
2)   stosowania
opłat z tytułu dostępu telekomunikacyjnego, uwzględniających zwrot uzasadnionych
kosztów operatora.
2. Operator,
na którego został nałożony obowiązek, o którym mowa w ust. 1, przedstawia
Prezesowi UKE, na jego żądanie, szczegółowe uzasadnienie wysokości opłat w
oparciu o uzasadnione koszty.
3. W celu
weryfikacji wysokości opłat, o których mowa w ust. 1 pkt 2, Prezes UKE: 
1)
przeprowadza badanie, o którym mowa w art. 53 ust. 5;
2) niezależnie
od badania, o którym mowa w art. 53 ust. 5, może zastosować inne metody
ustalania opłat niż stosowane przez operatora, w tym może wziąć pod uwagę
wysokość lub metody ustalania opłat na porównywalnych rynkach konkurencyjnych.
4. W
przypadku:
1)   braku
możliwości przeprowadzenia badania, o którym mowa w art. 53 ust. 5, z przyczyn
leżących po stronie operatora,
2)   odmowy
wyrażenia opinii przez podmiot uprawniony do przeprowadzenia badania, o którym
mowa w art. 53 ust. 5, z uwagi na zaistnienie okoliczności uniemożliwiających
jej sformułowanie z przyczyn leżących po stronie operatora,
3)   wyrażenia
przez podmiot uprawniony do przeprowadzenia badania, o którym mowa w art. 53
ust. 5, opinii negatywnej albo opinii z zastrzeżeniami,
4)   wystąpienia
istotnych różnic pomiędzy wysokością opłat ustalonych przez operatora a
wysokością opłat ustalonych przez Prezesa UKE zgodnie z ust. 3
      – Prezes
UKE ustala wysokość opłat z tytułu dostępu telekomunikacyjnego lub ich
maksymalny albo minimalny poziom stosując metody, o których mowa w ust. 3 pkt
2. Ustalenie powyższych opłat następuje w odrębnej decyzji, bądź też w
decyzjach, o których mowa w art. 28-30, art. 43 lub art. 139. 
5. Prezes UKE
ustalając opłaty z tytułu dostępu telekomunikacyjnego bierze pod uwagę promocję
efektywności i zrównoważonej konkurencji oraz zapewnienie maksymalnych korzyści
dla użytkowników końcowych, jak również zwrot uzasadnionych kosztów.
Art. 40.
1. Prezes UKE może, zgodnie z przesłankami, o których mowa w art. 24 pkt 2
lit. a, w drodze decyzji, nałożyć na operatora o znaczącej pozycji rynkowej
obowiązek ustalania opłat z tytułu dostępu telekomunikacyjnego w oparciu o
ponoszone koszty.
2. Operator,
na którego został nałożony obowiązek, o którym mowa w ust. 1, przedstawia
Prezesowi UKE uzasadnienie wysokości opłat ustalonych w oparciu o ponoszone
koszty.
3. W celu
oceny prawidłowości wysokości opłat ustalonych przez operatora, o którym mowa w
ust. 1, Prezes UKE może uwzględnić wysokość lub metody ustalania opłat na
porównywalnych rynkach konkurencyjnych lub inne sposoby oceny prawidłowości
wysokości tych opłat.
4. W
przypadku, gdy według oceny, o której mowa w ust. 3, wysokość opłat ustalonych
przez operatora jest nieprawidłowa, Prezes UKE ustala wysokość opłat lub ich
maksymalny albo minimalny poziom stosując metody, o których mowa w ust. 3, biorąc
pod uwagę promocję efektywności i zrównoważonej konkurencji oraz zapewnienie
maksymalnych korzyści dla użytkowników końcowych. Ustalenie opłat następuje w
odrębnej decyzji, bądź też w decyzjach, o których mowa w art. 28-30, art. 43
lub art. 139.”;
16) art. 56
otrzymuje brzmienie:
„Art. 56. 1.
Świadczenie usług telekomunikacyjnych odbywa się na podstawie umowy o świadczenie
usług telekomunikacyjnych.
2. Umowę o
świadczenie usług telekomunikacyjnych zawiera się w formie pisemnej. Wymóg
formy pisemnej nie dotyczy umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych
zawieranej przez dokonanie czynności faktycznych obejmujących w szczególności
umowy o świadczenie usług telefonicznych za pomocą aparatu publicznego lub
przez wybranie numeru dostępu do sieci dostawcy usług.
3. Umowa o
świadczenie publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, z zastrzeżeniem
ust. 5, powinna określać w szczególności:
1) strony
umowy, w tym nazwę (firmę), adres i siedzibę dostawcy usług;
2) rodzaj
świadczonych usług;
3) termin
oczekiwania na przyłączenie do sieci lub termin rozpoczęcia świadczenia usług;
4) okres, na
jaki została zawarta umowa;
5) pakiet
taryfowy, jeżeli na świadczone usługi obowiązują różne pakiety taryfowe;
6) sposób
składania zamówień na pakiety taryfowe oraz dodatkowe opcje usługi;
7) okres
rozliczeniowy;
8) tryb i
warunki dokonywania zmian umowy oraz warunki jej przedłużenia;
9) zakres
świadczonych publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, ze wskazaniem
elementów składających się na opłatę abonamentową;
10) dane
dotyczące jakości usług;
11) zakres
obsługi serwisowej;
12) sposób i
termin rozwiązania umowy;
13) zakres
odpowiedzialności z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania umowy,
wysokość odszkodowania oraz zasady i terminy jego wypłaty;
14) zasady, tryb
i terminy składania oraz rozpatrywania reklamacji;
15) informację
o polubownych sposobach rozwiązywania sporów;
16) sposób
uzyskania informacji o aktualnym cenniku usług oraz kosztach usług serwisowych.
4. Umowa o
zapewnienie przyłączenia do publicznej sieci telekomunikacyjnej poza
elementami, o których mowa w ust. 3, powinna określać numer przydzielony
abonentowi, a w przypadku przyłączenia do publicznej stacjonarnej sieci telefonicznej
także adres zakończenia sieci.
5. Dane, o
których mowa w ust. 3 pkt 9-16, na podstawie wyraźnego postanowienia umowy,
mogą być zawarte w regulaminie świadczenia publicznie dostępnych usług
telekomunikacyjnych.
6. Dostawca
usług może umożliwić abonentowi zmianę warunków umowy, o których mowa w ust. 3
pkt 2, 4-7 i 9 za pomocą środków porozumiewania się na odległość, w
szczególności telefonicznie. W takim przypadku dostawca usług obowiązany
jest utrwalić oświadczenie abonenta złożone w powyższy sposób i przechowywać je
przez okres 12 miesięcy. Jednocześnie dostawca usług obowiązany jest do
potwierdzenia abonentowi faktu złożenia oświadczenia o zmianie warunków umowy
oraz jego zakresu i terminu wprowadzenia zmian, w formie pisemnej, w
terminie 14 dni od dnia jego złożenia. Abonentowi przysługuje prawo
odstąpienia od dokonanej zmiany warunków umowy, bez podania przyczyn, poprzez
złożenie stosownego oświadczenia w formie pisemnej w terminie 10 dni od
dnia otrzymania pisemnego potwierdzenia. Do zachowania tego terminu wystarczy
wysłanie oświadczenia przed jego upływem.
7. Abonentowi
nie przysługuje prawo odstąpienia od dokonanej zmiany warunków umowy, o którym
mowa w ust. 6, jeżeli dostawca usług, za zgodą abonenta, rozpoczął świadczenie
usług zgodnie ze zmienionymi warunkami umowy.
8. W razie
braku potwierdzenia abonentowi faktu złożenia oświadczenia o zmianie warunków
umowy oraz jego zakresu i terminu wprowadzenia zmian, o których mowa w ust. 6,
termin, w którym abonent może odstąpić od dokonanej zmiany warunków umowy,
wynosi trzy miesiące i liczy się od dnia złożenia oświadczenia o zmianie warunków
umowy. Jeżeli jednak abonent po rozpoczęciu biegu tego terminu otrzyma
potwierdzenie, termin ulega skróceniu do 10 dni od dnia otrzymania tego
potwierdzenia. 
9. Do zmiany
warunków umowy w trybie, o którym mowa w ust. 6, nie stosuje się art. 60a.”;
17) w art. 57:
a) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Przepisów
ust. 2 i 3 nie stosuje się do umów o świadczenie usług telekomunikacyjnych
zawieranych przez dokonanie czynności faktycznych, o których mowa w art. 56
ust. 2.”,
b) ust. 6
otrzymuje brzmienie:
„6. W przypadku
zawarcia umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, w tym o zapewnienie
przyłączenia do publicznej sieci telekomunikacyjnej, związanego z ulgą przyznaną
abonentowi, wysokość roszczenia z tytułu jednostronnego rozwiązania umowy przez
abonenta lub przez dostawcę usług z winy abonenta przed upływem terminu, na
jaki umowa została zawarta nie może przekroczyć wartości ulgi przyznanej
abonentowi pomniejszonej o proporcjonalną jej wartość za okres od dnia zawarcia
umowy do dnia jej rozwiązania.”;
18) w art. 59
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1. Dostawca
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych określający w regulaminie świadczenia
usług telekomunikacyjnych dane, o których mowa w art. 56 ust. 3 pkt 9-16,
obowiązany jest podać ten regulamin do publicznej wiadomości i dostarczać
nieodpłatnie abonentowi wraz z umową o świadczenie publicznie dostępnych usług
telekomunikacyjnych, w tym o zapewnienie przyłączenia do publicznej sieci
telekomunikacyjnej, a także na każde jego żądanie.
2. Dostawca
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych dla użytkowników końcowych
usługi przedpłaconej świadczonej w ruchomej publicznej sieci telefonicznej jest
obowiązany do określenia zakresu i warunków wykonywania usług
telekomunikacyjnych w regulaminie świadczenia usług telekomunikacyjnych,
podanym do publicznej wiadomości.”;
19) art. 60
otrzymuje brzmienie:
„Art. 60.
Regulamin świadczenia usług dostawcy publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych
dla użytkowników końcowych usługi przedpłaconej świadczonej w ruchomej
publicznej sieci telefonicznej powinien określać w szczególności:
1) nazwę
(firmę), adres i siedzibę dostawcy usług;
2) zakres
świadczonych publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, ze wskazaniem
elementów składających się na opłatę za świadczenie usług;
3) standardowe
warunki umowy, w tym wskazanie minimalnego czasu trwania umowy, jeżeli taki
został określony;
4) zakres
obsługi serwisowej;
5) zakres
odpowiedzialności z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania umowy, wysokość
odszkodowania oraz zasady i terminy jego wypłaty;
6) zasady,
tryb i terminy składania oraz rozpatrywania reklamacji;
7) sposób
uzyskania informacji o aktualnym cenniku usług oraz kosztach usług serwisowych.”;
20) po art. 60
dodaje się art. 60a w brzmieniu:
„Art. 60a. 1.
Dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych:
1) doręcza
abonentowi na piśmie treść każdej proponowanej zmiany warunków umowy, w
szczególności, o której mowa w art. 56 ust. 3,
2) doręcza
abonentowi na piśmie oraz podaje do publicznej wiadomości treść każdej
proponowanej zmiany warunków umowy określonych w regulaminie, o którym mowa w
art. 59 ust. 1, oraz
3) podaje do
publicznej wiadomości treść każdej proponowanej zmiany warunków umowy
określonych w regulaminie, o którym mowa w art. 60
      - z
wyprzedzeniem co najmniej jednego okresu rozliczeniowego przed wprowadzeniem
tych zmian w życie. Jednocześnie abonent powinien zostać poinformowany o prawie
wypowiedzenia umowy w przypadku braku akceptacji tych zmian.
2. W razie
skorzystania z prawa wypowiedzenia umowy, o którym mowa w ust. 1, dostawcy
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych nie przysługuje roszczenie
odszkodowawcze, a także zwrot ulgi, o której mowa w art. 57 ust. 6, o czym
abonent powinien zostać także poinformowany.
3. Przepisu
ust. 2 nie stosuje się, jeżeli konieczność wprowadzenia zmian, o których mowa w
ust. 1, wynika bezpośrednio ze zmiany przepisów prawa, w tym również usunięcia
niedozwolonych postanowień umownych.
4. Dostawca
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych niezwłocznie informuje
abonentów na piśmie o zmianie nazwy (firmy), adresu lub siedziby dostawcy
usług. Informacja o powyższych zmianach nie stanowi zmiany warunków umowy.
5. Dostawca
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych dla użytkowników końcowych
usługi przedpłaconej świadczonej w ruchomej publicznej sieci telefonicznej
niezwłocznie podaje do publicznej wiadomości informacje o zmianie nazwy
(firmy), adresu lub siedziby dostawcy usług.”;
21) w art. 61:
a) ust. 5 i 6
otrzymują brzmienie:
„5. Dostawca
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych doręcza abonentowi na piśmie
oraz podaje do publicznej wiadomości treść każdej zmiany w cenniku, z wyprzedzeniem
co najmniej jednego okresu rozliczeniowego przed wprowadzeniem tych zmian w życie.
Jednocześnie abonent powinien zostać poinformowany o prawie wypowiedzenia umowy
w przypadku braku akceptacji zmiany w cenniku.
6. W przypadku, o
którym mowa w ust. 5, abonent powinien zostać poinformowany także o tym, że w
razie skorzystania z prawa wypowiedzenia umowy w przypadku braku akceptacji
podwyższenia cen dostawcy publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych nie
przysługuje roszczenie odszkodowawcze, a także zwrot ulgi, o której mowa w art.
57 ust. 6.”,
b) po ust. 6
dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
„6a. Przepisu
ust. 6 nie stosuje się, jeżeli konieczność wprowadzenia zmiany, o której mowa w
ust. 5, następuje na skutek zmiany przepisów prawa.”;
22) w art. 64
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Świadczenie
usługi o podwyższonej opłacie odbywa się na podstawie umowy zawartej w sposób
określony w art. 56 ust. 2 zdanie drugie.”;
23) art. 70
otrzymuje brzmienie:
„Art. 70. W
przypadku zmiany miejsca zamieszkania, siedziby lub miejsca wykonywania działalności,
abonent będący stroną pisemnej umowy z dostawcą usług zapewniającym
przyłączenie do publicznej sieci telefonicznej operatora może żądać przeniesienia
przydzielonego numeru w ramach istniejącej sieci tego samego operatora na obszarze:
1) o tym samym
wskaźniku obszaru geograficznego - w przypadku numerów geograficznych;
2) całego
kraju - w przypadku numerów niegeograficznych.”;
24) w art. 71:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Abonent
będący stroną umowy z dostawcą usług zapewniającym przyłączenie do publicznej
sieci telefonicznej lub użytkownik końcowy usługi przedpłaconej może żądać przy
zmianie dostawcy usług przeniesienia przydzielonego numeru do istniejącej sieci
operatora na:
1) obszarze
geograficznym - w przypadku numerów geograficznych;
2) terenie
całego kraju - w przypadku numerów niegeograficznych.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Za
przeniesienie przydzielonego numeru nie pobiera się opłat od abonenta i
użytkownika końcowego usługi przedpłaconej świadczonej w ruchomej publicznej
sieci telefonicznej.”,
c) dodaje się ust.
4 i 5 w brzmieniu: 
„4. Prezes UKE
prowadzi bazę danych zawierającą przeniesione numery, o których mowa w ust. 1. 
5. Operator
publicznej sieci telefonicznej jest obowiązany połączyć tę sieć bezpośrednio
lub za pośrednictwem publicznej sieci telefonicznej innego operatora z bazą
danych, o której mowa w ust. 4. Operator publicznej sieci telefonicznej jest
obowiązany dokonywać na bieżąco aktualizacji bazy danych, o której mowa w ust. 4.”;
25) po art. 71
dodaje się art. 71a w brzmieniu:
„Art. 71a.
Abonent, o którym mowa w art. 71, żądając przeniesienia przydzielonego numeru
może rozwiązać umowę z dotychczasowym dostawcą usług bez zachowania terminów
wypowiedzenia określonych w rozwiązywanej umowie. W takim przypadku abonent
jest obowiązany do uiszczenia opłaty dotychczasowemu dostawcy usług w wysokości
nieprzekraczającej opłaty abonamentowej za okres wypowiedzenia, nie wyższej
jednak niż opłata abonamentowa za jeden okres rozliczeniowy, powiększonej o
roszczenie związane z ulgą przyznaną abonentowi obliczoną proporcjonalnie do czasu
pozostającego do zakończenia trwania umowy.”;
26) w art. 72
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Kierując się
potrzebami abonentów w zakresie wyboru dostawcy usług, Prezes UKE, po przeprowadzeniu
zgodnie z art. 21 analizy rynku usług świadczonych w ruchomej publicznej sieci
telefonicznej, może w drodze decyzji, o której mowa w art. 24, nałożyć na
wyznaczonego operatora o znaczącej pozycji na tym rynku obowiązek realizacji na
rzecz abonentów przyłączonych do jego sieci uprawnienia, o którym mowa w ust. 1.”;
27) art. 91
otrzymuje brzmienie:
„Art. 91. 1.
Przedsiębiorca wyznaczony świadczy usługi telekomunikacyjne w ramach podstawowego
pakietu cenowego, w którym opłata abonamentowa stanowi opłatę za utrzymanie w
gotowości do świadczenia usług telekomunikacyjnych przyłączenia, o którym mowa
w art. 81 ust. 3 pkt 1, i nie obejmuje innych usług telekomunikacyjnych.
2. Prezes UKE
kierując się uwarunkowaniami krajowymi może, w decyzji, o której mowa w art. 82
ust. 4 lub art. 83 ust. 2, nałożyć na przedsiębiorcę wyznaczonego obowiązek: 
1) zapewnienia
specjalnego pakietu cenowego, 
2) stosowania
ujednoliconych taryf na obszarze świadczenia usługi powszechnej albo
poszczególnych usług wchodzących w skład usługi powszechnej, w tym uśrednienia
geograficznego
      - a
także określić ceny maksymalne usługi powszechnej albo poszczególnych usług
wchodzących w skład usługi powszechnej.
3.
Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, w celu zapewnienia konsumentom o
niskich dochodach i o szczególnych potrzebach społecznych, dostępu i korzystania
z publicznie dostępnych usług,  oferuje specjalny pakiet cenowy, który
świadczony będzie na warunkach innych niż zwykłe warunki komercyjne. 
4. W przypadku
wyboru przez konsumenta specjalnego pakietu cenowego, przedsiębiorca wyznaczony
może żądać przedłożenia dokumentów potwierdzających niskie dochody lub
szczególne potrzeby społeczne konsumenta.”;
28) po art. 91
dodaje się art. 91a w brzmieniu:
„Art. 91a. 1.
Przedsiębiorca wyznaczony przedkłada Prezesowi UKE projekt: 
1) cennika w
zakresie specjalnego pakietu cenowego i podstawowego pakietu cenowego,
2) regulaminu
świadczenia usługi powszechnej albo poszczególnych usług wchodzących w jej
skład lub ich zmiany, wraz z uzasadnieniem, w terminie co najmniej 30 dni przed
planowanym wprowadzeniem ich w życie. 
2. Przepisu
ust. 1 nie stosuje się w przypadku przedłożenia Prezesowi UKE projektu, o
którym mowa w ust. 1, lub jego zmiany w trybie art. 48 ust. 1. 
3. Prezes UKE
może, w drodze decyzji, w terminie 30 dni od dnia przedłożenia projektu, o
którym mowa w ust. 1, lub jego zmiany zgłosić sprzeciw do  projektu lub jego
części, jeżeli projekt ten lub jego zmiana  jest sprzeczny z decyzją, o której
mowa w art. 82 ust. 4 lub art. 83 ust. 2. 
4. W decyzji,
o której mowa w ust. 3, Prezes UKE może zobowiązać przedsiębiorcę wyznaczonego
do przedstawienia w terminie 30 dni od dnia doręczenia decyzji 
poprawionego projektu, o którym mowa w ust. 1, lub jego  zmiany. 
5. Prezes UKE
może żądać od przedsiębiorcy wyznaczonego przedłożenia dodatkowych dokumentów
lub udzielenia dodatkowych informacji. Bieg terminu do zgłoszenia sprzeciwu, o
którym mowa w ust. 3, ulega zawieszeniu od dnia wysłania żądania Prezesa UKE do
dnia doręczenia do UKE tych dokumentów lub informacji. 
6. Projekt, o
którym mowa w ust. 1 lub jego zmiany, w zakresie objętym sprzeciwem Prezesa
UKE, nie wchodzą w życie. 
7. Cennik w
zakresie specjalnego pakietu cenowego i podstawowego pakietu cenowego oraz
regulamin świadczenia usługi powszechnej albo poszczególnych usług wchodzących
w jej skład lub ich zmian podlegają publikacji na stronie Biuletynu Informacji
Publicznej UKE.”;
29) w art. 153 w
ust. 4 uchyla się pkt 5-7;
30) w art. 159 w
ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5) dane o
próbach uzyskania połączenia między zakończeniami sieci, w tym dane o nieudanych
próbach połączeń, oznaczających połączenia między telekomunikacyjnymi
urządzeniami końcowymi lub zakończeniami sieci, które zostały zestawione i nie
zostały odebrane przez użytkownika końcowego lub nastąpiło przerwanie zestawianych
połączeń.”;
31) w art. 161 w
ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
„6) nazwy, serii
i numeru dokumentów potwierdzających tożsamość, a w przypadku cudzoziemca,
który nie jest obywatelem państwa członkowskiego albo Konfederacji
Szwajcarskiej - numeru paszportu lub karty pobytu;”;
32) w art. 165:
a) uchyla się ust.
1,
b) ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Do
przetwarzania danych transmisyjnych, zgodnie z ust. 2-4, uprawnione są podmioty
działające z upoważnienia operatorów publicznych sieci telekomunikacyjnych i
dostawców publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, zajmujące się
naliczaniem opłat, zarządzaniem ruchem w sieciach telekomunikacyjnych, obsługą
klienta, systemem wykrywania nadużyć finansowych, marketingiem usług
telekomunikacyjnych lub świadczeniem usług o wartości wzbogaconej. Podmioty te
mogą przetwarzać dane transmisyjne wyłącznie dla celów niezbędnych przy
wykonywaniu tych działań.”;
33) w art. 166
uchyla się ust. 5;
34) w art. 169 w
ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: 
       „Dane
osobowe posiadane przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego zawarte
w publicznie dostępnym spisie abonentów, zwanym dalej „spisem”, wydawanym
w formie książkowej lub elektronicznej, a także udostępniane za pośrednictwem
służb informacyjnych przedsiębiorcy telekomunikacyjnego powinny być ograniczone
do:”;
35) w art. 171:
a) ust. 2 i 3
otrzymują brzmienie:
„2. Dostawca
usług świadczonych w publicznej sieci telefonicznej umożliwiającej prezentację
identyfikacji linii wywołującej jest obowiązany zapewnić, za pomocą prostych
środków:
1)
użytkownikowi wywołującemu - możliwość jednorazowego wyeliminowania prezentacji
identyfikacji linii wywołującej u użytkownika wywoływanego podczas wywołania i
połączenia;
2) abonentowi
wywołującemu - możliwość stałego wyeliminowania prezentacji identyfikacji linii
wywołującej u użytkownika wywoływanego podczas wywołania i połączenia, u
operatora, do którego sieci jest przyłączony abonent będący stroną umowy z
dostawcą usług;
3) abonentowi
wywoływanemu - możliwość eliminacji dla połączeń przychodzących prezentacji
identyfikacji linii wywołującej, a jeżeli taka prezentacja jest dostępna przed
rozpoczęciem połączenia przychodzącego, także możliwość blokady połączeń
przychodzących od abonenta lub użytkownika stosującego eliminację prezentacji
identyfikacji linii wywołującej.
3. Dostawca usług
świadczonych w publicznej sieci telefonicznej zapewniającej prezentację
identyfikacji zakończenia sieci, do której zostało przekierowane połączenie,
zwaną dalej „prezentacją identyfikacji linii wywoływanej”, jest obowiązany
zapewnić abonentowi wywoływanemu możliwość eliminacji, za pomocą prostych
środków, prezentacji identyfikacji linii wywoływanej u użytkownika
wywołującego.”,
b) ust. 8
otrzymuje brzmienie:
„8.
Przedsiębiorcy telekomunikacyjni są obowiązani do zapewnienia służbom ustawowo
powołanym do niesienia pomocy dostępu do identyfikacji linii wywołującej oraz
danych dotyczących lokalizacji, bez uprzedniej zgody zainteresowanych abonentów
lub użytkowników, jeżeli jest to konieczne do umożliwienia tym służbom wykonywania
ich zadań w możliwie najbardziej efektywny sposób.”,
c) ust. 10
otrzymuje brzmienie:
„10. Dane, o
których mowa w ust. 9, pozostają w dyspozycji przedsiębiorcy telekomunikacyjnego.
Do ich udostępniania stosuje się art. 180d.”;
36) art. 176
otrzymuje brzmienie:
„Art. 176.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny jest obowiązany do wykonywania zadań i obowiązków
na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku
publicznego w zakresie i na warunkach określonych w niniejszej ustawie oraz w
przepisach odrębnych.”;
37) po art. 176
dodaje się art. 176a w brzmieniu:
„Art. 176a. 1.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny, w celu zapewnienia ciągłości świadczenia
usług telekomunikacyjnych lub dostarczania sieci telekomunikacyjnej, jest obowiązany
uwzględniać możliwość wystąpienia:
1) sytuacji
kryzysowych,
2) stanów
nadzwyczajnych,
3)
bezpośrednich zagrożeń dla infrastruktury przedsiębiorcy
      zwanych
dalej „sytuacjami szczególnych zagrożeń”.
2.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny, z zastrzeżeniem ust. 5 pkt 2, jest obowiązany
posiadać aktualne i uzgodnione plany działań w sytuacjach szczególnych zagrożeń,
zwane dalej „planami”, dotyczące w szczególności:
1) współpracy
z innymi przedsiębiorcami telekomunikacyjnymi;
2) współpracy
z zagranicznymi operatorami telekomunikacyjnymi, a w szczególności państw
sąsiadujących;
3) współpracy
z podmiotami i służbami wykonującymi zadania w zakresie ratownictwa, niesienia
pomocy ludności, a także zadania na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa
oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego oraz z podmiotami właściwymi w
sprawach zarządzania kryzysowego, wskazanymi w ramach uzgodnień planów, o
których mowa w ust. 3, przez organy uzgadniające plany;
4)
zabezpieczenia infrastruktury telekomunikacyjnej w sytuacjach szczególnych
zagrożeń oraz przed nieuprawnionym dostępem;
5) utrzymania
ciągłości, a w przypadku jej utraty, odtwarzania:
a) świadczenia
usług telekomunikacyjnych,
b)
dostarczania sieci telekomunikacyjnej
      - z
uwzględnieniem pierwszeństwa dla podmiotów i służb, o których mowa w pkt 3;
6)
technicznych i organizacyjnych przygotowań, w przypadku wprowadzenia ograniczeń
w działalności telekomunikacyjnej przewidzianych ustawą;
7) sposobu
udostępniania urządzeń telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 177 ust. 3,
przez przedsiębiorców telekomunikacyjnych;
8) ewidencji i
gromadzenia rezerw przedsiębiorcy lub współpracy z dostawcami sprzętu oraz
usług serwisowych i naprawczych.
3. Z
zastrzeżeniem ust. 5 pkt 1 lit. c, przedsiębiorca telekomunikacyjny sporządzający
plany dokonuje uzgodnienia ich zawartości z organami, o których mowa w ust. 5
pkt 1 lit. b.
4. Po
stwierdzeniu wystąpienia sytuacji szczególnych zagrożeń lub po uzyskaniu informacji
o ich wystąpieniu od podmiotów lub służb, o których mowa w ust. 2 pkt 3,
przedsiębiorca telekomunikacyjny podejmuje niezwłocznie działania określone w
planach.
5. Rada
Ministrów, mając na uwadze zakres i rodzaj wykonywanej działalności telekomunikacyjnej,
wielkość przedsiębiorcy telekomunikacyjnego i jego znaczenie dla gospodarki,
obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego,
a także wymagania, o których mowa w ust. 2, w drodze rozporządzenia:
1) określi:
a) rodzaje
planów, ich zawartość oraz tryb sporządzania i aktualizacji,
b) organy
uzgadniające plany oraz zakres tych uzgodnień,
c) rodzaje
przedsiębiorców telekomunikacyjnych obowiązanych do uzgadniania zawartości
planów;
2) może
określić rodzaje działalności telekomunikacyjnej lub rodzaje przedsiębiorców
telekomunikacyjnych niepodlegających obowiązkowi sporządzania planu.”;
38) w art. 177:
a) uchyla się ust.
1 i 2,
b) ust. 3-5
otrzymują brzmienie:
„3.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny w sytuacjach szczególnych zagrożeń jest
obowiązany do nieodpłatnego udostępniania urządzeń telekomunikacyjnych
niezbędnych do przeprowadzenia akcji ratowniczej innemu przedsiębiorcy
telekomunikacyjnemu, podmiotowi i służbie, o których mowa w art. 176a ust. 2
pkt 3, z zachowaniem zasady minimalizowania negatywnych skutków takiego
udostępnienia tych urządzeń dla ciągłości wykonywania działalności
telekomunikacyjnej przez przedsiębiorcę.
4. Podmioty, w tym
niebędące przedsiębiorcami telekomunikacyjnymi, używające radiowych urządzeń
nadawczych lub nadawczo-odbiorczych stosowanych w służbach radiokomunikacyjnych,
w sytuacjach szczególnych zagrożeń są obowiązane do nieodpłatnego udostępniania
urządzeń telekomunikacyjnych niezbędnych do przeprowadzenia akcji ratowniczej
podmiotom koordynującym działania ratownicze, podmiotom właściwym w sprawach zarządzania
kryzysowego, służbom ustawowo powołanym do niesienia pomocy, a także innym
podmiotom realizującym zadania na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz
bezpieczeństwa i porządku publicznego.
5. Przepisy ust. 3
i 4 stosuje się odpowiednio podczas przeprowadzania akcji ratowniczej o zasięgu
międzynarodowym, co najmniej w zakresie ustalonym umowami międzynarodowymi,
których Rzeczpospolita Polska jest stroną.”,
c) dodaje się ust.
6 w brzmieniu:
„6. Rada
Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb nieodpłatnego udostępniania radiowych
urządzeń nadawczych lub nadawczo-odbiorczych stosowanych w służbach radiokomunikacyjnych
przez podmioty niebędące przedsiębiorcami telekomunikacyjnymi, mając na uwadze
konieczność zachowania zasady minimalizowania negatywnych skutków udostępniania
tych urządzeń.”;
39) w art. 178:
a) w ust. 1 pkt 1
otrzymuje brzmienie:
„1) utrzymania
ciągłości lub odtwarzania:
a)
dostarczania sieci telekomunikacyjnej,
b) świadczenia
usług telekomunikacyjnych 
      - z
uwzględnieniem pierwszeństwa dla podmiotów i służb, o których mowa w ust. 2 pkt
1;”,
b) ust. 2 i 3
otrzymują brzmienie:
„2. Decyzja
Prezesa UKE, o której mowa w ust. 1:
1) wydawana
jest z urzędu lub na wniosek podmiotów koordynujących działania ratownicze,
podmiotów właściwych w sprawach zarządzania kryzysowego, służb ustawowo
powołanych do niesienia pomocy, a także innych podmiotów realizujących zadania
na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego;
2) może być
ogłoszona ustnie przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu, bez uzasadnienia, w
całości lub części, jeżeli wymagają tego względy obronności, bezpieczeństwa
państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego.
3. W przypadkach i
na zasadach określonych w przepisach odrębnych Komendant Główny Policji,
komendant wojewódzki Policji, Komendant Główny Straży Granicznej, komendant
Oddziału Straży Granicznej, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej, komendant
Oddziału Żandarmerii Wojskowej, Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szef
Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Szef Biura Ochrony Rządu mogą zarządzić o
zastosowaniu urządzeń uniemożliwiających telekomunikację na określonym obszarze.”;
40) w art. 179:
a) uchyla się ust.
1,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny, z zastrzeżeniem ust. 12 pkt 2, jest obowiązany
do:
1) zapewnienia
warunków technicznych i organizacyjnych dostępu i utrwalania, zwanych dalej
„warunkami dostępu i utrwalania”, umożliwiających jednoczesne i wzajemnie
niezależne:
a) uzyskiwanie
przez Policję, Straż Graniczną, Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Służbę
Kontrwywiadu Wojskowego, Żandarmerię Wojskową, Centralne Biuro Antykorupcyjne i
wywiad skarbowy, zwane dalej „uprawnionymi podmiotami”, w sposób określony w
ust. 4b, dostępu do:
- przekazów
telekomunikacyjnych, nadawanych lub odbieranych przez użytkownika końcowego lub
telekomunikacyjne urządzenie końcowe,
- posiadanych
przez przedsiębiorcę danych związanych z przekazami telekomunikacyjnymi, o
których mowa w ust. 9, art. 159 ust. 1 pkt 1 i pkt 3-5,
b) uzyskiwanie
przez uprawnione podmioty danych związanych ze świadczoną usługą
telekomunikacyjną i danych, o których mowa w art. 161,
c) utrwalanie
przez uprawnione podmioty przekazów telekomunikacyjnych i danych, o których
mowa w lit. a i b;
2) utrwalania
na rzecz sądu i prokuratora przekazów telekomunikacyjnych i danych, o których
mowa w pkt 1 lit. a i b.”,
c) po ust. 3
dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny zapewnia, na własny koszt, warunki dostępu i
utrwalania w zakresie wszystkich świadczonych usług telekomunikacyjnych,
począwszy od dnia rozpoczęcia działalności telekomunikacyjnej, a w przypadku
rozpoczęcia świadczenia nowej usługi telekomunikacyjnej od dnia jej
uruchomienia.
3b.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny zapewnia, na własny koszt, utrwalanie na rzecz
sądu lub prokuratora przekazów telekomunikacyjnych i danych, o których mowa w
ust. 3 pkt 1 lit. a i b.”,
d) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny zapewnia warunki dostępu i utrwalania z zachowaniem
wymagań określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 12.”,
e) po ust. 4
dodaje się ust. 4a-4c w brzmieniu:
„4a. Warunki
dostępu i utrwalania mogą być zapewniane za pomocą interfejsów zlokalizowanych
w miejscach obejmowanych przez sieć przedsiębiorcy telekomunikacyjnego na
zasadach określonych w umowach zawartych przez uprawnione podmioty z przedsiębiorcą
telekomunikacyjnym. Umowa może określać współudział stron w kosztach zastosowania
interfejsów. W przypadku braku uzgodnień w zakresie lokalizacji interfejsu
uprawnione podmioty wskazują miejsce lokalizacji pozostające w obrębie sieci
telekomunikacyjnej przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, umożliwiające: techniczną
realizację interfejsu, niezbędną ochronę tego miejsca wynikającą z przepisów
odrębnych oraz minimalizację nakładów ponoszonych przez przedsiębiorcę
telekomunikacyjnego i podmioty uprawnione.
4b. Zapewnienie
warunków dostępu i utrwalania powinno umożliwiać uprawnionym podmiotom dostęp
do przekazów telekomunikacyjnych i danych bez udziału pracowników
przedsiębiorcy telekomunikacyjnego. Za zgodą uprawnionego podmiotu warunki dostępu
i utrwalania mogą być zapewnione przy niezbędnym współudziale upoważnionych
pracowników przedsiębiorcy telekomunikacyjnego gwarantujących prawidłową realizację
przedmiotowych czynności w zakresie określonym przez uprawniony podmiot.
4c. Dopuszcza się
możliwość wspólnego zapewnienia warunków dostępu i utrwalania przez dwóch lub
więcej przedsiębiorców telekomunikacyjnych, w szczególności za pomocą tych
samych interfejsów. Szczegółowe zasady współpracy przedsiębiorców telekomunikacyjnych
w tym zakresie regulują umowy zawarte pomiędzy nimi. O zawarciu umowy
przedsiębiorcy niezwłocznie informują Prezesa UKE. Zawarcie umowy nie zwalnia
jej stron z indywidualnej odpowiedzialności za zapewnienie warunków dostępu i
utrwalenia.”,
f) uchyla się ust.
5,
g) ust. 6
otrzymuje brzmienie:
„6. Prezes UKE na
wniosek przedsiębiorcy telekomunikacyjnego uzasadniony obiektywnymi i
niezależnymi od niego technicznymi lub organizacyjnymi przyczynami
uniemożliwiającymi dalsze wykonywanie obowiązku zapewnienia warunków dostępu i
utrwalania, po uzyskaniu, w terminie określonym w art. 106 § 3 Kodeksu
postępowania administracyjnego, zgody uprawnionych podmiotów, może w całości
lub w części, w drodze decyzji, obowiązek ten zawiesić na okres nie dłuższy niż
6 miesięcy. Wniosek składa się w terminie nie dłuższym niż 14 dni od dnia
wystąpienia zdarzenia, o którym mowa w zdaniu pierwszym. Do wniosku
dołącza się harmonogram osiągnięcia przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego
pełnej zdolności do wykonywania obowiązku.”,
h) po ust. 6
dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:
„6a. Przepisu
ust. 6 nie stosuje się do przedsiębiorcy telekomunikacyjnego rozpoczynającego
działalność telekomunikacyjną lub rozpoczynającego świadczenie nowej usługi telekomunikacyjnej.
6b. Złożenie
wniosku lub zawieszenie obowiązku zapewnienia warunków dostępu i utrwalania nie
zwalnia przedsiębiorcy telekomunikacyjnego z obowiązku zapewnienia warunków
dostępu i utrwalania, w zakresie posiadanych możliwości technicznych, organizacyjnych
i finansowych.”,
i) ust. 7 i 8
otrzymują brzmienie:
„7.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny może powierzyć, w drodze umowy, innemu przedsiębiorcy
telekomunikacyjnemu wykonywanie obowiązków, o których mowa w ust. 3. Powierzenie
to nie zwalnia powierzającego z odpowiedzialności za wykonywanie obowiązków, o
których mowa w ust. 3.
8. Przedsiębiorca
telekomunikacyjny jest obowiązany do wskazania Prezesowi UKE:
1) jednostki
organizacyjnej lub osoby mającej siedzibę lub miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej uprawnionej do reprezentowania tego przedsiębiorcy w
sprawach związanych z zapewnieniem warunków dostępu i utrwalania;
2)
przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, który będzie w jego imieniu wykonywał
obowiązki, o których mowa w ust. 3;
3)
przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, wspólnie z którym będzie zapewniał warunki
dostępu i utrwalania za pomocą tych samych interfejsów.”,
j) po ust. 8
dodaje się ust. 8a w brzmieniu:
„8a. W przypadku
zmiany danych podmiotów, o których mowa w ust. 8, przedsiębiorca telekomunikacyjny
jest obowiązany poinformować Prezesa UKE o tych zmianach.”,
k) ust. 10
otrzymuje brzmienie:
„10. Prezes UKE
przekazuje niezwłocznie informacje, o których mowa w ust. 8 i 8a, Ministrowi
Sprawiedliwości, Ministrowi Obrony Narodowej, ministrowi właściwemu do spraw
wewnętrznych, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, Szefowi
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefowi Centralnego Biura
Antykorupcyjnego, Szefowi Służby Kontrwywiadu Wojskowego, a także ministrowi,
którego zakres zadań obejmuje koordynowanie działalności służb specjalnych jeżeli
został powołany.”,
l) uchyla się ust.
11,
m) dodaje się ust.
12 w brzmieniu:
„12. Rada
Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
1) wymagania i
sposób zapewnienia warunków dostępu i utrwalania, o których mowa w ust. 3 i
art. 180d, z wyłączeniem spraw uregulowanych w art. 242 Kodeksu postępowania
karnego, kierując się zasadą osiągania celu przy jak najniższych nakładach;
2) rodzaje
działalności telekomunikacyjnej lub rodzaje przedsiębiorców telekomunikacyjnych
niepodlegających obowiązkowi zapewnienia warunków dostępu i utrwalania, o
których mowa w ust. 3 i art. 180d, kierując się zakresem i rodzajem
świadczonych usług telekomunikacyjnych lub wielkością sieci telekomunikacyjnych
przedsiębiorców.”;
41) po art. 180
dodaje się art. 180a-180g w brzmieniu:
„Art. 180a. 1.
Z zastrzeżeniem art. 180c ust. 2 pkt 2, operator publicznej sieci telekomunikacyjnej
oraz dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych są obowiązani na
własny koszt:
1) zatrzymywać
i przechowywać dane, o których mowa w art. 180c, generowane w sieci
telekomunikacyjnej lub przez nich przetwarzane, na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, przez okres 24 miesięcy, licząc od dnia połączenia lub nieudanej
próby połączenia, a z dniem upływu tego okresu dane te niszczyć, z wyjątkiem
tych, które zostały zabezpieczone, zgodnie z przepisami odrębnymi;
2) udostępniać
dane, o których mowa w pkt 1, uprawnionym podmiotom, a także sądowi i
prokuratorowi, na zasadach i w trybie określonym w przepisach odrębnych;
3) chronić
dane, o których mowa w pkt 1, przed przypadkowym lub bezprawnym zniszczeniem,
utratą lub zmianą, nieuprawnionym lub bezprawnym przechowywaniem,
przetwarzaniem, dostępem lub ujawnieniem, zgodnie z przepisami art. 159-175 i
art. 180e.
2. Z
zastrzeżeniem ust. 3, obowiązek, o którym mowa w ust. 1, uważa się za wykonany,
jeżeli operator publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawca publicznie
dostępnych usług telekomunikacyjnych w przypadku zaprzestania działalności telekomunikacyjnej,
przekaże dane do dalszego przechowywania, udostępniania oraz ochrony innemu
operatorowi publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawcy publicznie
dostępnych usług telekomunikacyjnych.
3. Jeżeli
ogłoszono upadłość operatora publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawcy
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, upadły operator lub dostawca
ma obowiązek przekazania danych, o których mowa w ust. 1, do dalszego
przechowywania, udostępniania oraz ochrony Prezesowi UKE.
4. Prezes Rady
Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób przekazywania Prezesowi UKE
danych w przypadku, o którym mowa w ust. 3, oraz sposób udostępniania przez
Prezesa UKE tych danych podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w celu
zapewnienia realizacji zadań przez te podmioty.
5.
Obowiązkowi, o którym mowa w ust. 1, podlegają dane dotyczące połączeń zrealizowanych
i nieudanych prób połączeń, o których mowa w art. 159 ust. 1 pkt 5.
6. Obowiązek,
o którym mowa w ust. 1, powinien być realizowany w sposób, który nie powoduje
ujawniania przekazu telekomunikacyjnego.
7.
Udostępnianie danych, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, może nastąpić za pomocą
sieci telekomunikacyjnej, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.
Art.  180b. 1.
Obowiązek, o którym mowa w art. 180a ust. 1, może być wykonywany wspólnie przez
dwóch lub więcej operatorów publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawców
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych.
2. Operator
publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawca publicznie dostępnych usług
telekomunikacyjnych może powierzyć realizację obowiązku, o którym mowa w art.
180a ust. 1, w drodze umowy, innemu przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu.
Powierzenie to nie zwalnia powierzającego z odpowiedzialności za realizację
tego obowiązku.
Art.  180c. 1.
Obowiązkiem, o którym mowa w art. 180a ust. 1, objęte są dane niezbędne do:
1) ustalenia
zakończenia sieci, telekomunikacyjnego urządzenia końcowego, użytkownika
końcowego:
a) inicjującego
połączenie,
b) do którego
kierowane jest połączenie;
2) określenia:
a) daty i
godziny połączenia oraz czasu jego trwania,
b) rodzaju
połączenia,
c) lokalizacji
telekomunikacyjnego urządzenia końcowego.
2. Minister
właściwy do spraw łączności w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
wewnętrznych, mając na uwadze rodzaj wykonywanej działalności telekomunikacyjnej
przez operatorów publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawców publicznie dostępnych
usług telekomunikacyjnych, dane określone w ust. 1, koszty pozyskania i
utrzymania danych oraz potrzebę unikania wielokrotnego zatrzymywania i
przechowywania tych samych danych, określi, w drodze rozporządzenia:
1) szczegółowy
wykaz danych, o których mowa w ust. 1;
2) rodzaje
operatorów publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawców publicznie dostępnych
usług telekomunikacyjnych obowiązanych do zatrzymywania i przechowywania tych danych.
Art. 180d.
Przedsiębiorcy telekomunikacyjni są obowiązani do zapewnienia warunków dostępu
i utrwalania oraz do udostępniania uprawnionym podmiotom na własny koszt, a także
sądowi i prokuratorowi, przetwarzanych przez siebie danych, o których mowa w
art. 159 ust. 1 pkt 1 i pkt 3-5, w art. 161 oraz w art. 179 ust. 9, związanych
ze świadczoną usługą telekomunikacyjną, na zasadach i przy zachowaniu procedur
określonych w przepisach odrębnych.
Art. 180e. W
celu ochrony danych, o której mowa w art. 180a ust. 1 pkt 3, przedsiębiorca telekomunikacyjny
stosuje właściwe środki techniczne i organizacyjne oraz zapewnia dostęp do tych
danych jedynie upoważnionym pracownikom.
Art.  180f. 1. Przedsiębiorca telekomunikacyjny jest obowiązany dostarczać Prezesowi UKE dane dotyczące
infrastruktury telekomunikacyjnej eksploatowanej lub używanej przez tego
przedsiębiorcę, niezbędnej do przygotowania systemów łączności na potrzeby
obronne państwa, w tym systemu kierowania bezpieczeństwem narodowym, i aktualizować
niezwłocznie po każdej zmianie.
2. Dane, o
których mowa w ust. 1, są gromadzone w bazie danych utworzonej i zarządzanej
przez Prezesa UKE. Bazę aktualizuje się niezwłocznie po każdej zmianie danych.
3. Minister
właściwy do spraw łączności określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
zakres danych, o których mowa w ust 1, formę i tryb ich dostarczania oraz
aktualizacji, mając na uwadze warunki i sposób przygotowania oraz wykorzystania
systemów łączności na potrzeby obronne państwa, bezpieczeństwo przekazywanych
danych oraz zapewnienie ich jednorodnej postaci.
Art. 180g. 1. Przedsiębiorca
telekomunikacyjny, w terminie do dnia 31 stycznia, składa Prezesowi UKE, za rok
poprzedni informacje o:
1) łącznej
liczbie przypadków, w których uprawnionym podmiotom, sądowi i prokuratorowi
były udostępnione dane, o których mowa w art. 180c ust. 1;
2) czasie,
jaki upłynął między datą zatrzymania danych a datą złożenia przez podmioty, o
których mowa w pkt 1, wniosku lub ustnego żądania o ich udostępnienie;
3) łącznej
liczbie przypadków, w których wniosek lub ustne żądanie, o którym mowa w pkt 2,
nie mógł być zrealizowany.
2. Prezes UKE
przekazuje corocznie Komisji Europejskiej informacje, o których mowa w ust. 1.
3. Minister
właściwy do spraw łączności określi, w drodze rozporządzenia, wzór formularza
służącego do przekazywania informacji, o których mowa w ust. 1, Prezesowi UKE,
kierując się potrzebą przekazania Komisji Europejskiej pełnej i rzetelnej informacji.
4.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny może powierzyć, w drodze umowy, innemu
przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu składanie Prezesowi UKE informacji, o których
mowa w ust. 1. W takim przypadku przedsiębiorca telekomunikacyjny składający
informację Prezesowi UKE może przekazywać swoje informacje oraz powierzającego
w postaci łącznej. Powierzenie to nie zwalnia powierzającego z odpowiedzialności
za realizację tego obowiązku.”;
42) uchyla się
art. 181;
43) art. 182
otrzymuje brzmienie:
„Art. 182. Rada
Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wymagania techniczne i eksploatacyjne
dla interfejsów, o których mowa w art. 179 ust. 4a, umożliwiających wykonywanie
zadań i obowiązków na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz
bezpieczeństwa i porządku publicznego, o których mowa w art. 179 ust. 3 i w
art. 180d, kierując się zasadą minimalizacji nakładów przedsiębiorcy telekomunikacyjnego
i podmiotów uprawnionych.”;
44) tytuł działu
X otrzymuje brzmienie: 
„Dział
X 
Administracja
łączności i postępowanie przed Prezesem UKE”;
45) w art. 190:
a) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Prezes UKE
składa ministrowi właściwemu do spraw łączności coroczne sprawozdanie ze swojej
działalności regulacyjnej oraz realizacji polityki rządu i wspólnotowej
polityki telekomunikacyjnej, za rok poprzedni, w terminie do dnia 30 kwietnia.
Minister właściwy do spraw łączności opiniuje sprawozdanie w terminie miesiąca
od dnia jego przedstawienia przez Prezesa UKE i przekazuje sprawozdanie wraz z
opinią Prezesowi Rady Ministrów.”,
b) po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Prezes UKE
przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności, na jego żądanie,
informacje o swojej działalności.”,
c) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Prezesa UKE
powołuje i odwołuje Sejm za zgodą Senatu na wniosek Prezesa Rady Ministrów.
Kadencja Prezesa UKE trwa 5 lat. Po upływie kadencji Prezes UKE pełni swoją
funkcję do czasu powołania następcy.”,
d) po ust. 4
dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
„4a. Prezes UKE
może być odwołany przed upływem kadencji, na którą został powołany, wyłącznie w
przypadku:
1) rażącego
naruszenia prawa;
2) skazania
prawomocnym wyrokiem sądu za popełnione umyślnie przestępstwo lub przestępstwo
skarbowe;
3) orzeczenia
zakazu zajmowania kierowniczych stanowisk lub pełnienia funkcji związanych ze
szczególną odpowiedzialnością w organach państwa;
4) choroby
trwale uniemożliwiającej wykonywanie zadań;
5) złożenia
rezygnacji.”;
46) w art. 192:
a) w ust. 1:
- po pkt 5 dodaje
się pkt 5a-5c w brzmieniu:
„5a)
kontrolowanie realizacji obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia WE
nr 717/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 27 czerwca 2007 r. w sprawie
roamingu w publicznych sieciach telefonii ruchomej wewnątrz Wspólnoty oraz
zmieniającego dyrektywę 2002/21/WE (Dz. Urz. WE L 171 z 29.06.2007, str. 32);
5b)
wykonywanie kontroli nad operatorami publicznej sieci telekomunikacyjnej i dostawcami
publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych w zakresie realizacji
obowiązków, o których mowa w art. 180a ust. 1, z wyjątkiem realizacji obowiązków
dotyczących danych osobowych chronionych zgodnie z przepisami o ochronie danych
osobowych;
5c)
prowadzenie baz danych, o których mowa w art. 71 ust. 4 oraz w art. 180f ust. 2;”,
- pkt 18 otrzymuje
brzmienie:
„18)
przedstawianie Komisji Europejskiej i organom regulacyjnym innych państw informacji
z zakresu telekomunikacji, w tym wykonywanie obowiązków notyfikacyjnych,
obejmujących przekazywanie treści postanowień, o których mowa w art. 23 ust. 1,
oraz informacje o przedsiębiorcach telekomunikacyjnych, którzy zostali uznani
za posiadających znaczącą pozycję rynkową, świadczących usługę powszechną i
realizujących połączenia sieci telekomunikacyjnych oraz nałożonych na nich
obowiązkach;”,
b) uchyla się ust.
2;
c) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Na podstawie
informacji uzyskanych od przedsiębiorców telekomunikacyjnych Prezes UKE w
terminie do dnia 30 czerwca ogłasza raport o stanie rynku telekomunikacyjnego
za rok ubiegły. Raport publikuje się w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu
Komunikacji Elektronicznej.”;
47) w art. 206
ust. 2-2b otrzymują brzmienie:
„2. Od decyzji w
sprawach o ustalenie znaczącej pozycji rynkowej, nałożenia, zniesienia
lub zmiany obowiązków regulacyjnych, nałożenia kar, decyzji, o których
mowa w art. 201 ust. 3 oraz od decyzji wydawanych w sprawach spornych, z
wyjątkiem decyzji w sprawie rezerwacji częstotliwości po przeprowadzeniu
przetargu albo konkursu oraz od decyzji o uznaniu przetargu albo konkursu za
nierozstrzygnięty, przysługuje odwołanie do Sądu Okręgowego w Warszawie – sądu
ochrony konkurencji i konsumentów.
2a. Decyzje, o
których mowa w ust. 2, z wyjątkiem decyzji w sprawie nałożenia kar, podlegają natychmiastowemu
wykonaniu.
2b. Na
postanowienie, o którym mowa w art. 23, przysługuje zażalenie do Sądu
Okręgowego w Warszawie - sądu ochrony konkurencji i konsumentów.”;
48) w art. 209:
a)  w ust. 1:
- po pkt 13 dodaje
się punkt 13a w brzmieniu:
„13a) nie
wypełnia lub nienależycie wypełnia obowiązki określone w art. 36, art. 56 ust.
5, art.  57 ust. 6, art. 60, art. 60a ust. 2 i art. 61 ust. 6,”,
- dodaje się pkt
28-31 w brzmieniu:
„28) nie
wypełnia obowiązków wynikających z art. 180g,
29) nie
wypełnia obowiązków określonych w art. 3-6 rozporządzenia WE nr 717/2007
Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 27 czerwca 2007 r. w sprawie roamingu w
publicznych sieciach telefonii ruchomej wewnątrz Wspólnoty oraz zmieniającego
dyrektywę 2002/21/WE,
30) nie
wypełnia lub nienależycie wypełnia obowiązki regulacyjne związane z prowadzeniem
rachunkowości regulacyjnej lub kalkulacji kosztów,
31) nie wypełnia
lub nienależycie wypełnia obowiązki opracowania i przedłożenia do zatwierdzenia
przez Prezesa UKE oraz stosowania oferty ramowej o dostępie telekomunikacyjnym.”,
b) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Niezależnie
od kary pieniężnej, o której mowa w ust. 1, Prezes UKE może nałożyć na
kierującego przedsiębiorstwem telekomunikacyjnym, w szczególności osobę
pełniącą funkcję kierowniczą lub wchodzącą w skład organu zarządzającego
przedsiębiorcy telekomunikacyjnego lub związku takich przedsiębiorców, karę pieniężną
w wysokości do 300% jego miesięcznego wynagrodzenia, naliczanego jak dla celów
ekwiwalentu za urlop wypoczynkowy.”;
49) użyte w art.
34 ust. 1, art. 36, art. 37 ust. 1, art. 38 ust. 1, art. 42 ust. 1 oraz art. 43
ust. 3 wyrazy „art. 25 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 24 pkt 2 lit. a”;
50) użyte w art.
46 ust. 1 i w art. 134 wyrazy „art. 23” zastępuje się wyrazami „art. 21”.
 
Art. 2. 
W ustawie z dnia
6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2007 r. Nr 43, poz. 277, z późn. zm.[4]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 18b
dodaje się art. 18c w brzmieniu:
„Art. 18c. 1. W
przypadkach, o których mowa w art. 18 ust. 1, Komendant Główny Policji lub
komendant wojewódzki Policji może zarządzić zastosowanie przez Policję urządzeń
uniemożliwiających telekomunikację na określonym obszarze, przez czas niezbędny
do wyeliminowania zagrożenia lub jego skutków, z uwzględnieniem konieczności
minimalizacji skutków braku możliwości korzystania z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Komendant Główny Policji lub
komendant wojewódzki Policji niezwłocznie informuje Prezesa Urzędu Komunikacji
Elektronicznej.”;
2) w art. 20c:
a) ust. 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1. W celu
zapobiegania lub wykrywania przestępstw Policja może mieć udostępniane dane, o
których mowa w art. 180c i 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne
(Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[5])),
zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”, oraz może je przetwarzać.
2. Podmiot
prowadzący działalność telekomunikacyjną udostępnia nieodpłatnie dane telekomunikacyjne:
1)
policjantowi wskazanemu w pisemnym wniosku Komendanta Głównego Policji lub
komendanta wojewódzkiego Policji albo osoby przez nich upoważnionej;
2) na ustne
żądanie policjanta posiadającego pisemne upoważnienie osób, o których mowa w
pkt 1;
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej policjantowi posiadającemu pisemne
upoważnienie osób, o których mowa w pkt 1.”,
b) po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. W przypadku,
o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych odbywa
się bez udziału pracowników podmiotu prowadzącego działalność telekomunikacyjną
lub przy niezbędnym ich udziale, jeżeli możliwość taka jest przewidziana w
porozumieniu zawartym pomiędzy Komendantem Głównym Policji a tym podmiotem.”,
c) uchyla się ust.
3 i 4,
d) ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Udostępnienie
Policji danych telekomunikacyjnych może nastąpić za pośrednictwem sieci
telekomunikacyjnej jeżeli:
1)
wykorzystywane sieci telekomunikacyjne zapewniają:
a) możliwość
ustalenia osoby uzyskującej dane, ich rodzaju oraz czasu, w którym zostały
uzyskane,
b)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiające osobie nieuprawnionej
dostęp do danych;
2) jest to
uzasadnione specyfiką lub zakresem zadań wykonywanych przez jednostki
organizacyjne Policji albo prowadzonych przez nie czynności.”,
e) uchyla się ust.
8.
 
Art. 3. 
W ustawie z dnia
12 października 1990 r. o Straży Granicznej (Dz. U. z 2005 r. Nr 234, poz.
1997, z późn. zm.[6]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10b ust.
1-4 otrzymują brzmienie:
„1. W celu
zapobiegania lub wykrywania przestępstw Straż Graniczna może mieć udostępniane
dane, o których mowa w art. 180c i 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo
telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[7])),
zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”, w trybie:
1) pisemnego
wniosku Komendanta Głównego Straży Granicznej lub komendanta oddziału Straży
Granicznej albo osoby przez nich upoważnionej,
2) ustnego żądania
funkcjonariusza posiadającego pisemne upoważnienie osób, o których mowa w pkt
1,
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej funkcjonariuszowi posiadającemu pisemne
upoważnienie osób, o których mowa w pkt 1
- oraz może
przetwarzać te dane.
2. W przypadku, o
którym mowa w ust. 1 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych odbywa się
bez udziału pracowników podmiotu prowadzącego działalność telekomunikacyjną lub
przy niezbędnym ich udziale, jeżeli możliwość taką przewiduje porozumienie
zawarte pomiędzy Komendantem Głównym Straży Granicznej a tym podmiotem.
3. Podmiot
wykonujący działalność telekomunikacyjną udostępnia nieodpłatnie dane telekomunikacyjne,
funkcjonariuszowi wskazanemu we wniosku właściwego organu Straży Granicznej lub
funkcjonariuszowi, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3.
4. Udostępnienie
Straży Granicznej danych telekomunikacyjnych może nastąpić przy pomocy sieci
telekomunikacyjnej, jeżeli:
1) wykorzystywane
sieci telekomunikacyjne zapewniają:
a) możliwość
ustalenia osoby uzyskującej dane, ich rodzaju oraz czasu, w którym zostały
uzyskane,
b)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiające osobie nieuprawnionej
dostęp do danych;
2) jest to
uzasadnione specyfiką lub zakresem wykonywanych przez jednostki organizacyjne
Straży Granicznej zadań albo prowadzonych przez nie czynności.”;
2) po art. 10c
dodaje się art. 10d w brzmieniu:
„Art. 10d. 1. W
celu realizacji zadań, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1, 2, 4-5d i 10, Komendant
Główny Straży Granicznej lub komendant oddziału Straży Granicznej może
zarządzić o zastosowaniu urządzeń uniemożliwiających telekomunikację na
określonym obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania czynności przez Straż
Graniczną, z uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości
korzystania z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Komendant Główny Straży
Granicznej lub komendant oddziału Straży Granicznej niezwłocznie informuje
Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej.”.
 
Art. 4. 
W ustawie z dnia
28 września 1991 r. o kontroli skarbowej (Dz. U. z 2004 r. Nr 8, poz. 65, z
późn. zm.[8]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 36b
otrzymuje brzmienie:
„Art. 36b. 1. W
celu zapobiegania lub wykrywania przestępstw skarbowych lub przestępstw, o
których mowa w art. 3 pkt 4 i 5, wywiad skarbowy może mieć udostępniane dane:
1) o których
mowa w art. 180c i 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne
(Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[9])),
zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,
2)
identyfikujące podmiot korzystający z usług pocztowych oraz dotyczące faktu,
okoliczności świadczenia usług pocztowych lub korzystania z tych usług 
- oraz może je
przetwarzać.
2. Podmiot
prowadzący działalność telekomunikacyjną lub operator świadczący usługi
pocztowe udostępnia nieodpłatnie dane, o których mowa w ust. 1:
1) na pisemny
wniosek Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej;
2) na pisemny
wniosek pracownika wywiadu skarbowego posiadającego pisemne upoważnienie
Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej do występowania w jego imieniu o
udostępnienie danych, o których mowa w ust. 1;
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej pracownikowi wywiadu skarbowego
posiadającemu pisemne upoważnienie, o którym mowa w pkt 2.
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych
odbywa się bez udziału pracowników podmiotu prowadzącego działalność
telekomunikacyjną lub przy niezbędnym ich udziale, jeżeli możliwość taką
przewiduje porozumienie zawarte pomiędzy Generalnym Inspektorem Kontroli Skarbowej
a tym podmiotem.
4. Podmiot
występujący z wnioskiem, o którym mowa w ust. 2, informację o wystąpieniu z
wnioskiem przekazuje niezwłocznie ministrowi właściwemu do spraw finansów
publicznych. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w każdej chwili
może zażądać od Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej informacji o
przyczynach uzasadniających wystąpienie z wnioskiem, a także o sposobie wykorzystania
danych uzyskanych od podmiotu prowadzącego działalność telekomunikacyjną lub
operatora świadczącego usługi pocztowe.
5. Minister
właściwy do spraw finansów publicznych nakazuje niezwłoczne, komisyjne i
protokolarne zniszczenie danych uzyskanych od podmiotu prowadzącego działalność
telekomunikacyjną lub operatora świadczącego usługi pocztowe, w przypadku gdy
uzna wystąpienie z wnioskiem, o którym mowa w ust. 2, za nieuzasadnione.
6.
Udostępnienie wywiadowi skarbowemu danych telekomunikacyjnych może nastąpić za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej, jeżeli sieć ta zapewnia:
1) możliwość
ustalenia pracownika wywiadu skarbowego uzyskującego dane, ich rodzaju oraz
czasu, w którym zostały uzyskane;
2)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiające osobie nieuprawnionej
dostęp do danych.
7.
Udostępnianie wywiadowi skarbowemu danych, o których mowa w ust. 1, następuje
na koszt podmiotu prowadzącego działalność telekomunikacyjną i operatora
świadczącego usługi pocztowe.”;
2) w art. 36c ust.
10 otrzymuje brzmienie:
„10. Operator
publicznej sieci telekomunikacyjnej, dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych
oraz operator świadczący usługi pocztowe są obowiązani do zapewnienia na własny
koszt warunków technicznych i organizacyjnych umożliwiających prowadzenie przez
wywiad skarbowy kontroli operacyjnej.”.
 
Art. 5. 
W ustawie z dnia
6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego (Dz. U. Nr 89, poz. 555, z
późn. zm.[10]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 218 § 1
otrzymuje brzmienie:
„§1. Urzędy,
instytucje i podmioty prowadzące działalność w dziedzinie poczty lub
działalność telekomunikacyjną, urzędy celne oraz instytucje i przedsiębiorstwa
transportowe obowiązane są wydać sądowi lub prokuratorowi, na żądanie zawarte w
postanowieniu, korespondencję i przesyłki oraz dane, o których mowa w art. 180c
i 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171,
poz. 1800, z późn. zm.[11])),
jeżeli mają znaczenie dla toczącego się postępowania. Tylko sąd lub prokurator
mają prawo je otwierać lub zarządzić ich otwarcie.”;
2) art. 218b
otrzymuje brzmienie:
„Art. 218b. Minister
Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw łączności,
Ministrem Obrony Narodowej oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych
określi, w drodze rozporządzenia, sposób technicznego przygotowania systemów i
sieci służących do przekazywania informacji - do gromadzenia danych, o których
mowa w art. 218 § 1, niestanowiących treści rozmowy telefonicznej lub innego
przekazu informacji, a także sposoby zabezpieczania danych informatycznych w
urządzeniach zawierających te dane oraz w systemach i na informatycznych
nośnikach danych, mając na uwadze konieczność zabezpieczenia tych danych przed
ich utratą, zniekształceniem lub nieuprawnionym ujawnieniem.”.
 
Art. 6. 
W ustawie z dnia
16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu (Dz. U. z 2004 r. Nr 163, poz. 1712, z
późń. zm.[12]))
po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:
„Art. 7a. 1.
Szef BOR, w celu realizacji zadań BOR, określonych w art. 2 ust. 1, może zarządzić
o zastosowaniu urządzeń uniemożliwiających telekomunikację na określonym
obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania czynności przez BOR, z
uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości korzystania
z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Szef BOR niezwłocznie informuje
Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej.”.
 
Art. 7. 
W ustawie z dnia
24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych
(Dz. U. Nr 123, poz. 1353, z późn. zm.[13]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 30:
a) ust. 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1. W celu
zapobiegania lub wykrywania przestępstw, w tym skarbowych, Żandarmeria
Wojskowa, może mieć udostępniane dane, o których mowa w art. 180c i 180d ustawy
z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z
późn. zm.[14])),
zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”, oraz może je przetwarzać.
2. Podmiot
prowadzący działalność telekomunikacyjną udostępnia nieodpłatnie dane telekomunikacyjne:
1) żołnierzowi
Żandarmerii Wojskowej wskazanemu w pisemnym wniosku Komendanta Głównego
Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej albo osoby
przez nich upoważnionej,
2) na ustne
żądanie żołnierza Żandarmerii Wojskowej posiadającego pisemne upoważnienie
osób, o których mowa w pkt 1,
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej żołnierzowi Żandarmerii Wojskowej
posiadającemu pisemne upoważnienie osób, o których mowa w pkt 1.”,
b) po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. W przypadku,
o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych odbywa
się bez udziału pracowników podmiotu prowadzącego działalność telekomunikacyjną
lub przy ich niezbędnym współudziale, jeżeli możliwość taką przewiduje
porozumienie zawarte pomiędzy Komendantem Głównym Żandarmerii Wojskowej a tym
podmiotem.”,
c) uchyla się ust.
3,
d) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Udostępnienie
Żandarmerii Wojskowej danych telekomunikacyjnych może nastąpić za pośrednictwem
sieci telekomunikacyjnej, jeżeli:
1)
wykorzystywane sieci i system teleinformatyczny zapewniają:
a) możliwość
ustalenia osoby uzyskującej dane, ich rodzaju oraz czasu, w którym zostały
uzyskane,
b)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiają osobie nieuprawnionej
dostępu do danych,
2) jest to
uzasadnione specyfiką lub zakresem zadań wykonywanych przez jednostki
organizacyjne Żandarmerii Wojskowej albo prowadzonych przez nie czynności.”;
2) po art. 30
dodaje się art. 30a w brzmieniu:
„Art. 30a. 1. W
celu realizacji zadań, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2-4, 5 i 8, Komendant
Główny Żandarmerii Wojskowej lub - po uzyskaniu zgody Komendanta Głównego
Żandarmerii Wojskowej - komendant oddziału Żandarmerii Wojskowej mogą zarządzić
zastosowanie urządzeń uniemożliwiających telekomunikację na określonym
obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania czynności przez Żandarmerię
Wojskową, z uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości
korzystania z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Komendant Główny Żandarmerii
Wojskowej niezwłocznie informuje Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej.”.
 
Art. 8. 
W ustawie z dnia
24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz.
U. Nr 74, poz. 676, z późn. zm.[15]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 26
dodaje się art. 26a w brzmieniu:
„Art. 26a. 1. W
celu realizacji zadań, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1 i 2, Szef ABW może
zarządzić o zastosowaniu przez ABW urządzeń uniemożliwiających telekomunikację
na określonym obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania czynności przez
ABW, z uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości
korzystania z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Szef ABW niezwłocznie informuje
Prezesa UKE.”;
2) art. 28
otrzymuje brzmienie:
„Art. 28. 1.
Obowiązek uzyskania zgody sądu, o której mowa w art. 27 ust. 1, nie dotyczy informacji
niezbędnych do realizacji przez ABW zadań, o których mowa w art. 5 ust. 1, w
postaci danych:
1) o których
mowa w art. 180c i 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne
(Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[16])),
2)
identyfikujących podmiot korzystający z usług pocztowych oraz dotyczących
faktu, okoliczności świadczenia usług pocztowych lub korzystania z tych usług.
2. Podmiot
wykonujący działalność telekomunikacyjną lub operator świadczący usługi
pocztowe udostępnia nieodpłatnie dane, o których mowa w ust. 1, odpowiednio:
1)
funkcjonariuszowi ABW wskazanemu w pisemnym wniosku Szefa ABW lub osoby
upoważnionej przez ten organ,
2) na ustne
żądanie funkcjonariusza ABW posiadającego pisemne upoważnienie Szefa ABW,
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej funkcjonariuszowi ABW posiadającemu
upoważnienie, o którym mowa w pkt 2.
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych
odbywa się bez udziału pracowników podmiotu wykonującego działalność
telekomunikacyjną lub przy ich niezbędnym współudziale, jeżeli możliwość taką
przewiduje porozumienie zawarte pomiędzy Szefem ABW a tym podmiotem.
4.
Udostępnienie ABW danych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, może nastąpić za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej, jeżeli sieć ta zapewnia:
1) możliwość
ustalenia funkcjonariusza ABW uzyskującego dane, ich rodzaju oraz czasu, w
którym zostały uzyskane,
2)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiające osobie nieuprawnionej
dostęp do tych danych.”.
 
Art. 9. 
W ustawie z dnia
28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze (Dz. U. Nr 60, poz. 535, z
późn. zm.[17]))
w art. 53 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
„6. Jeżeli upadły
jest operatorem publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawcą publicznie dostępnych
usług telekomunikacyjnych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 16 lipca 2004 r.
- Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[18])),
o ogłoszeniu upadłości powiadamia się Prezesa Urzędu Komunikacji
Elektronicznej. Powiadomienie następuje w dniu ogłoszenia upadłości i dokonuje
się go przy zastosowaniu środków bezpośredniego przekazu informacji, takich jak
telefon, faks, poczta elektroniczna.”.
 
Art. 10. 
W ustawie z dnia
9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym (Dz. U. Nr 104, poz. 708,
z późn. zm.[19]))
art. 18 otrzymuje brzmienie:
„Art. 18. 1.
Obowiązek uzyskania zgody sądu, o której mowa w art. 17, nie dotyczy informacji
niezbędnych do realizacji przez CBA zadań określonych w art. 2, w postaci danych:
1) o których
mowa w art. 180c oraz 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo
telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[20])),
zwanych dalej „danymi telekomunikacyjnymi”;
2)
identyfikujących podmiot korzystający z usług pocztowych oraz dotyczących
faktu, okoliczności świadczenia usług pocztowych lub korzystania z tych usług.
2. Podmiot
wykonujący działalność telekomunikacyjną lub podmiot uprawniony do wykonywania
działalności pocztowej udostępnia nieodpłatnie dane, o których mowa w ust. 1:
1) na pisemny
wniosek Szefa CBA lub osoby przez niego upoważnionej;
2) na ustne
żądanie funkcjonariusza CBA, posiadającego pisemne upoważnienie Szefa CBA lub
osoby przez niego upoważnionej;
3) za pośrednictwem
sieci telekomunikacyjnej funkcjonariuszowi CBA posiadającemu pisemne
upoważnienie osób, o których mowa w pkt 1.
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych
odbywa się bez udziału pracowników podmiotu prowadzącego działalność
telekomunikacyjną lub przy niezbędnym ich współudziale, jeżeli możliwość taką
przewiduje porozumienie zawarte pomiędzy Szefem CBA a tym podmiotem.
4.
Udostępnienie CBA danych, o których mowa w ust. 1, może nastąpić za pośrednictwem
sieci telekomunikacyjnej, jeżeli:
1) sieć ta
zapewnia:
a) możliwość
ustalenia funkcjonariusza CBA uzyskującego te dane, ich rodzaju oraz czasu, w
którym zostały uzyskane,
b)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiające osobie
nieuprawnionej dostęp do uzyskiwanych danych;
2) jest to
uzasadnione specyfiką lub zakresem zadań wykonywanych przez jednostki
organizacyjne CBA albo prowadzonych przez nie czynności.”.
 
Art. 11. 
W ustawie z dnia
9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego
(Dz. U. Nr 104, poz. 709 i Nr 218, poz. 1592 oraz z 2007 r. Nr 25, poz. 162)
wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 29
dodaje się art. 29a w brzmieniu:
„Art. 29a. 1. W
celu realizacji zadań, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1 lit. a-c, f oraz g,
Szef SKW może zarządzić o zastosowaniu urządzeń uniemożliwiających telekomunikację
na określonym obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania czynności przez
SKW, z uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości korzystania
z usług telekomunikacyjnych.
2. O
zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, Szef SKW niezwłocznie informuje
Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej.”;
2) w art. 31 ust.
11 otrzymuje brzmienie:
„11. Operator
publicznej sieci telekomunikacyjnej, dostawca publicznie dostępnych usług lub
operator świadczący usługi pocztowe są obowiązani do zapewnienia na własny
koszt warunków technicznych i organizacyjnych umożliwiających prowadzenie przez
SKW kontroli operacyjnej.”;
3) art. 32
otrzymuje brzmienie:
„Art. 32. 1.
Obowiązek uzyskania zgody sądu, o której mowa w art. 31 ust. 1, nie dotyczy informacji
niezbędnych do realizacji przez SKW zadań określonych w art. 5, w postaci
danych:
1) o których
mowa w art. 180c oraz 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo
telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.[21])),
zwanych dalej „danymi telekomunikacyjnymi”;
2)
identyfikujących podmiot korzystający z usług pocztowych oraz dotyczących
faktu, okoliczności świadczenia usług pocztowych lub korzystania z tych usług.
2.
Udostępnienie przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego lub operatora świadczącego
usługi pocztowe danych, o których mowa w ust. 1, następuje nieodpłatnie:
1) na pisemny
wniosek Szefa SKW lub osoby przez niego upoważnionej;
2) na ustne
żądanie funkcjonariusza SKW, posiadającego pisemne upoważnienie Szefa SKW;
3) za
pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej funkcjonariuszowi SKW posiadającemu
pisemne upoważnienie Szefa SKW.
3. O
udostępnieniu danych w trybie określonym w ust. 2 pkt 2 przedsiębiorca telekomunikacyjny
lub operator świadczący usługi pocztowe informuje Szefa SKW.
4.
Przedsiębiorca telekomunikacyjny oraz operator świadczący usługi pocztowe są
obowiązani udostępnić dane, o których mowa w ust. 1, funkcjonariuszom wskazanym
we wniosku.
5. W
przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, udostępnianie danych telekomunikacyjnych
odbywa się bez udziału pracowników podmiotu wykonującego działalność
telekomunikacyjną lub przy niezbędnym ich współudziale, jeżeli możliwość taką
przewiduje porozumienie zawarte pomiędzy Szefem SKW a tym podmiotem.
6.
Udostępnienie SKW danych telekomunikacyjnych może nastąpić za pośrednictwem
sieci telekomunikacyjnej, jeżeli:
1)
wykorzystywane sieci i system teleinformatyczny zapewniają:
a) możliwość
ustalenia osoby uzyskującej te dane, ich rodzaju oraz czasu, w którym zostały
uzyskane,
b)
zabezpieczenie techniczne i organizacyjne uniemożliwiają osobie nieuprawnionej
dostęp do tych danych;
2) jest to
uzasadnione specyfiką lub zakresem zadań wykonywanych przez SKW albo prowadzonych
przez nią czynności.”.
 
Art. 12. 
W ustawie z dnia
26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym (Dz. U. Nr 89, poz. 590 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59) po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:
„Art. 11a.
Centrum informuje Komisję Europejską i państwa członkowskie Unii Europejskiej o
środkach zastosowanych w sytuacji kryzysowej w celu zabezpieczenia prawidłowego
działania publicznej sieci telekomunikacyjnej oraz stacji nadawczych i
odbiorczych używanych do zapewnienia bezpieczeństwa, w zakresie dotyczącym
systemu łączności i sieci teleinformatycznych.”.
 
Art. 13. 
1. Do spraw
wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy
stosuje się przepisy dotychczasowe, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.
2. Sprawy wszczęte
na podstawie art. 179 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1, i art. 40 ust. 2
ustawy z dnia 21 lipca 2000 r. – Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 73, poz.
852, z późn. zm.[22])),
niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, umarza się.
3. W zakresie
opłat z tytułu dostępu telekomunikacyjnego do spraw wszczętych i nie
zakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się art. 39
i art. 40 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
 
Art. 14. 
1. Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 176 ust. 4 i art. 181 ustawy, o której
mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych
wydanych na podstawie art. 176a ust. 5 i art. 179 ust. 12 tej ustawy w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 218b ustawy, o której mowa w art.
5, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
podstawie art. 218b tej ustawy w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
3. Przepis art.
165 ust. 1 i art. 166 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowuje moc do
dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie art. 180c ust. 2 ustawy, o
której mowa w art. 1, jednak nie później niż w terminie do 31 grudnia 2009 r.
 
Art. 15. 
1. Dopuszcza się
możliwość zapewniania warunków dostępu i utrwalania za pomocą interfejsów, o
których mowa w art. 179 ust. 4a ustawy, o której mowa w art. 1, przygotowanych
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, pod warunkiem, że spełniają one
wymagania określone w art. 179 ust. 4-4b i w art. 180d ustawy, o której mowa w
art. 1, oraz w przepisach odrębnych.
2. Przedsiębiorca
telekomunikacyjny dostosuje interfejsy, o których mowa w ust. 1, do
wymogu określonego w art. 179 ust. 4b zdanie pierwsze, ustawy o której mowa w
art. 1, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art. 16. 
Prezes UKE
powołany przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy pełni swoją funkcję
przez okres 5 lat od dnia powołania. Po upływie kadencji Prezes UKE pełni swoją
funkcję do czasu powołania następcy.
 
Art. 17. 
Bazy danych, o
których mowa w art. 71 ust. 4 oraz w art. 180f ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, tworzy się nie później niż po upływie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy.
 
Art. 18. 
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 41 w
zakresie art. 180a ust. 3, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2010 r.
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski




[1]) Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji
wdrożenia dyrektywy 2006/24/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca
2006 r. w sprawie zatrzymywania generowanych lub przetwarzanych danych w
związku ze świadczeniem ogólnie dostępnych usług łączności elektronicznej lub
udostępnianiem publicznych sieci łączności oraz zmieniająca dyrektywę
2002/58/WE (Dz. Urz. UE L 105 z 13.4.2006, str. 54). 


[2]) Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 6
kwietnia 1990 r. o Policji, ustawę z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej,
ustawę z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej, ustawę z dnia 6 czerwca
1997 r. - Kodeks postępowania karnego, ustawę z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze
Ochrony Rządu, ustawę z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i
wojskowych organach porządkowych, ustawę z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu, ustawę z dnia 28 lutego 2003
r. - Prawo upadłościowe i naprawcze, ustawę z dnia 9 czerwca 2006 r. o
Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, ustawę z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie
Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego, ustawę z dnia 26
kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym. 


[3]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59 i Nr 18, poz. 97. 


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr 57, poz. 390, Nr 120, poz. 818, Nr 140, poz.
981 i Nr 165, poz. 1170, z 2008 r. Nr 86, poz. 521, Nr 171, poz. 1065 i Nr 237,
poz. 1651 oraz z 2009 r. Nr 22, poz. 120. 


[5]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[6]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104 poz. 708 i 711 i Nr 170, poz. 1218, z 2007
r. Nr 57, poz. 390 i Nr 82, poz. 558, z 2008 r. Nr 86, poz. 521, Nr 195, poz.
1199, Nr 216, poz. 367 i Nr 227, poz. 1505 oraz z 2009 r. Nr 22, poz. 120. 


[7]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[8]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 64, poz. 594, Nr 91, poz. 868, Nr 171, poz.
1800 i Nr 173, poz. 1808, z 2005 r. Nr 124, poz. 1042, Nr 132, poz. 1110 i Nr
183, poz. 1537, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 157, poz.
1119, Nr 191, poz. 1413 i Nr 217, poz. 1590, z 2007 r. Nr 171, poz. 1207, z
2008 r. Nr 110, poz. 707, Nr 209, poz. 1318 i Nr 227, poz. 1505 oraz z 2009 r.
Nr 18, poz. 97. 


[9]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[10]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 1999 r. Nr 83, poz. 931, z 2000 r. Nr 50, poz. 580, Nr 62, poz. 717, Nr 73,
poz. 852 i Nr 93, poz. 1027, z 2001 r. Nr 98, poz. 1071 i Nr 106, poz. 1149, z
2002 r. Nr 74, poz. 676, z 2003 r. Nr 17, poz. 155, Nr 111, poz. 1061 i Nr 130,
poz. 1188, z 2004 r. Nr 51, poz. 514, Nr 69, poz. 626, Nr 93, poz. 889, Nr 240,
poz. 2405 i Nr 264, poz. 2641, z 2005 r. Nr 10, poz. 70, Nr 48, poz. 461, Nr 77,
poz. 680, Nr 96, poz. 821, Nr 141, poz. 1181, Nr 143, poz. 1203, Nr 163, poz.
1363, Nr 169, poz. 1416 i Nr 178, poz. 1479, z 2006 r. Nr 15, poz. 118, Nr 66,
poz. 467, Nr 95, poz. 659, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 141, poz. 1009 i 1013, Nr
167, poz. 1192 i Nr 226, poz. 1647 i 1648, z 2007 r. Nr 20, poz. 116, Nr 64,
poz. 432, Nr 80, poz. 539, Nr 89, poz. 589, Nr 99, poz. 664, Nr 112, poz. 766,
Nr 123, poz. 849 i Nr 128, poz. 903, z 2008 r. Nr 27, poz. 162, Nr 100, poz.
648, Nr 107, poz. 686, Nr 123, poz. 802, Nr 208, poz. 1308, Nr 214, poz. 1344,
Nr 225, poz. 1485, Nr 234, poz. 1571 i Nr 237, poz. 1651 oraz z 2009 r. Nr 8,
poz. 39, Nr 20, poz. 104 i Nr 28, poz. 171. 


[11]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[12]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 210, poz. 2135, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i
711, z 2008 r. Nr 66, poz. 402 oraz z 2009 r. Nr 22, poz. 120. 


[13]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2001 r. Nr 154, poz. 1800, z 2002 r. Nr 74, poz. 676 i Nr 89, poz. 804, z
2003 r. Nr 113, poz. 1070 i Nr 139, poz. 1326, z 2004 r. Nr 116, poz. 1203, Nr
171, poz. 1800 i Nr 273, poz. 2703, z 2006 r. Nr 104, poz. 711 oraz z 2007 r.
Nr 176, poz. 1242. 


[14]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[15]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2003 r. Nr 90, poz. 844, Nr 113, poz. 1070, Nr 130, poz. 1188 i Nr 166, poz.
1609, z 2004 r. Nr 109, poz. 1159, Nr 171, poz. 1800, Nr 267, poz. 2647 i Nr
273, poz. 2703, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 218, poz. 1592, z 2007 r.
Nr 25, poz. 162 oraz z 2008 r. Nr 11, poz. 59 i Nr 220, poz. 1428. 


[16]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[17]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
iż 2003 r. Nr 217, poz. 2125, z 2004 r. Nr 91, poz. 870 i 871, Nr 96, poz. 959,
Nr 121, poz. 1264, Nr 146, poz. 1546, Nr 173, poz. 1808 i Nr 210, poz. 2135, z
2005 r. Nr 94, poz. 785, Nr 183, poz. 1538 i Nr 184, poz. 1539, z 2006 r. Nr
47, poz. 347, Nr 133, poz. 935 i Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 123, poz. 850
i Nr 179, poz. 1279, z 2008 r. Nr 96, poz. 606, Nr 116, poz. 731 i Nr 234, poz.
1572 oraz z 2009 r. Nr 42, poz. 341 i Nr 53, poz. 434. 


[18]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[19]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
2006 r. Nr 158, poz. 1122 i Nr 218, poz. 1592, z 2007 r. Nr 25, poz. 162, z
2008 r. Nr 171, poz. 1056 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97 


[20]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[21]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 273, poz. 2703, z 2005 r. Nr 163, poz. 1362 i Nr 267, poz. 2258, z
2006 r. Nr 12, poz. 66, Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 170, poz. 1217, Nr 220, poz.
1600, Nr 235, poz. 1700 i Nr 249, poz. 1834, z 2007 r. Nr 23, poz. 137, Nr 50,
poz. 331 i Nr 82 poz. 556, z 2008 r. Nr 17, poz. 101, Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 11, poz. 59, Nr 18, poz. 97 i Nr ..., poz. .... 


[22]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
2001 r. Nr 122, poz. 1321, Nr 154, poz. 1800 i poz. 1802, z 2002 r.
Nr 25, poz. 253, Nr 74, poz. 676, Nr 166, poz. 1360 oraz z 2003 r. Nr 50, poz.
424, Nr 113, poz. 1070, Nr 130, poz. 1188 i Nr 170, poz. 1652.
