


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z
dnia 26 lipca 2013 r.
 
o
zmianie ustawy o dokumentach paszportowych
 
 
Art. 1.

W
ustawie z dnia 13 lipca 2006 r. o dokumentach paszportowych (Dz. U.
z 2013 r. poz. 268) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w
art. 18 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a. W dokumentach
paszportowych wydawanych osobom, które nie ukończyły 12 lat, nie zamieszcza
się obrazu linii papilarnych.”;
2)   w
art. 23 w ust. 1 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6
w brzmieniu:
„6)     osobom, od
których pobranie odcisków palców jest fizycznie niemożliwe, a przeszkoda
ta ma charakter czasowy.”.
 
Art. 2.

Dokumenty
paszportowe wydane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zachowują
ważność do czasu upływu terminów w nich określonych.
 
Art. 3.

Ustawa
wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                        /
– / Ewa Kopacz
