



Dz.U. z 2003 r. Nr 189, poz. 1849
                                                                                
                                       
                                         
                                   U S T A W A
                           z dnia 19 września 2003 r.
                                        
                 o zmianie ustawy o Polskiej Konfederacji Sportu
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 7 czerwca 2002 r. o Polskiej Konfederacji Sportu (Dz.U. Nr 93,
poz. 820) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 uchyla się ust. 3;
2) w art. 4 w ust. 1 uchyla się pkt 2;
3) w art. 7 w ust. 5 uchyla się pkt 1 i 3;
4) w art. 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu, po zasięgnięciu
      opinii Rady, w drodze rozporządzenia, nadaje Konfederacji statut, w
      którym w szczególności określa organizację wewnętrzną Konfederacji,
      szczegółowy zakres jej działania, a także zakres i sposób prowadzenia
      przez Konfederację działalności gospodarczej, uwzględniając stworzenie
      właściwych warunków do prawidłowej realizacji zadań przez Konfederację.";
5) w art. 13 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Dotacje podmiotowe są przekazywane na finansowanie zadań wymienionych w
      art. 4 ust. 1 pkt 3 i działalności bieżącej Konfederacji, z wyłączeniem
      działalności gospodarczej, a także dofinansowanie zadań wymienionych w
      art. 4 ust. 1 pkt 1. Kwotę dotacji określa ustawa budżetowa.";
6) uchyla się art. 24 i art. 26;
7) w art. 27 uchyla się pkt 2.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2003 r.
