



Dz.U. z 2003 r. Nr 213, poz. 2078
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                         z dnia 17 października 2003 r.
                                        
  o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Czeską o nowym
       połączeniu polskiej drogi krajowej nr 78 i czeskiej drogi I/58 oraz
     o budowie nowego mostu granicznego  przez rzekę Odrę w rejonie Chałupek
         i Bohumina, sporządzonej w Katowicach dnia 25 sierpnia 2001 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Czeską o nowym
połączeniu polskiej drogi krajowej nr 78 i czeskiej drogi I/58 oraz o budowie
nowego mostu granicznego  przez rzekę Odrę w rejonie Chałupek i Bohumina,
sporządzonej w Katowicach dnia 25 sierpnia 2001 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
