



Dz.U. z 2003 r. Nr 189, poz. 1850
                                                                                
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 19 września 2003 r.
                                        
       o zmianie ustawy o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy
                         publicznej dla przedsiębiorców
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 27 lipca 2002 r. o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu
pomocy publicznej dla przedsiębiorców (Dz.U. Nr 141, poz. 1177) wprowadza się
następujące zmiany:
1)  art. 11 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 11. Programy pomocowe opracowują organy administracji publicznej,
           działając w ramach swoich ustawowych kompetencji.";
2)  w art. 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1. Organy administracji publicznej opracowujące programy pomocowe występują
     do organu nadzorującego z wnioskiem o wydanie opinii o projekcie takiego
     programu.";
3)  po art. 46 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:
                                 "Rozdział 6a
                           Szczególny tryb opiniowania
     "Art. 46a. 1. Do opiniowania projektów programów pomocowych oraz
             projektów decyzji i umów, które będą stanowić podstawę udzielania
             pomocy indywidualnej, które będą obowiązywać po dniu przystąpienia
             Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej, stosuje się
             przepisy ustawy z uwzględnieniem niniejszego rozdziału.
         2. Programy pomocowe powinny mieć formę aktów normatywnych i zawierać
           podstawę prawną udzielenia pomocy oraz określać szczegółowe warunki
           jej udzielania.
         3.  Organ nadzorujący, po wydaniu opinii, o której mowa w art. 24 i
           art. 25, przekazuje projekty programów pomocowych oraz projekty
           decyzji i umów, które mają stanowić podstawę udzielania pomocy
           indywidualnej, do Komisji Europejskiej.
 
      Art. 46b. 1. W przypadku programu pomocowego, w którym akt prawa
             miejscowego zawiera podstawę prawną udzielania pomocy, a
             zastosowanie mają mieć szczegółowe warunki jej udzielania
             określone na podstawie ustawy zawierającej upoważnienie do
             ustanowienia tego aktu, przepisu art. 24 nie stosuje się;
             przekazaniu do Komisji Europejskiej podlega wyłącznie projekt aktu
             normatywnego określający szczegółowe warunki udzielania pomocy.
         2. Akty prawa miejscowego zawierające podstawę prawną udzielania
           pomocy organy udzielające pomocy przesyłają do organu nadzorującego
           niezwłocznie po ich uchwaleniu.
         3.  W przypadku projektu programu pomocowego, w którym akt prawa
           miejscowego zawiera podstawę prawną udzielania pomocy, a w którym
           określono szczegółowe warunki udzielania pomocy inne niż warunki
           określone na podstawie ustawy zawierającej upoważnienie do
           ustanowienia tego aktu, organ nadzorujący, po wydaniu opinii, o
           której mowa w art. 24, przekazuje projekt programu pomocowego do
           Komisji Europejskiej.
      Art. 46c. 1. Organ udzielający pomocy występuje do organu nadzorującego z
             wnioskiem o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która
             będzie stanowić podstawę udzielenia pomocy objętej programem
             pomocowym, również w przypadku gdy jej udzielenie ma nastąpić bez
             zachowania szczegółowych warunków udzielania pomocy określonych w
             programie pomocowym.
         2.  Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku istotnej zmiany
           umowy lub decyzji określonej w tym przepisie.
         3.  Przepisy art. 25 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.".
                                        
                                     Art. 2.
1. Organ udzielający pomocy publicznej dla przedsiębiorcy na podstawie aktu
  normatywnego obowiązującego w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, jest
  obowiązany wystąpić do Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów
  o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która będzie stanowić
  podstawę udzielenia tej pomocy, w przypadku gdy jej udzielenie ma nastąpić
  bez zachowania szczegółowych warunków udzielania pomocy określonych w
  przepisach wydanych na podstawie ust. 2. Przepisy art. 25 ustawy wymienionej
  w art. 1 stosuje się odpowiednio.
2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzeń, szczegółowe warunki
  udzielania pomocy określonej w ust. 1, których stosowanie zwalnia z obowiązku
  wystąpienia o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która będzie
  stanowić podstawę udzielenia pomocy. Wydając rozporządzenia Rada Ministrów
  bierze pod uwagę konieczność zapewnienia zgodności udzielania pomocy z
  warunkami jej dopuszczalności określonymi w umowach międzynarodowych
  określonych w art. 8 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1.
                                        
                                     Art. 3.
Projekty rozporządzeń, o których mowa w art. 2 ust. 2, Prezes Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów przekazuje do Komisji Europejskiej.
                                        
                                     Art. 4.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
