


Tekst ustawy
przekazany do Senatu zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
 
 
 
USTAWA
z dnia 23 marca
2006 r. 
 
o ratyfikacji
Międzynarodowej konwencji o odpowiedzialności cywilnej za szkody spowodowane
zanieczyszczeniem olejami bunkrowymi
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczy­pospolitej Polskiej ratyfikacji
Międzynarodowej konwencji o odpowiedzialności cywilnej za szkody spowodowane
zanieczyszczeniem olejami bunkrowymi, przyjętej przez Międzynarodową
Organizację Morską w dniu 23 marca 2001 r.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                             MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                 /
- / Marek Jurek
