



Dz.U. z 2004 r. Nr 62, poz. 573
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia  19 lutego  2004 r.
                                        
   o ratyfikacji Protokołu między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną
   Niemiec dotyczącego zmian i uzupełnień Umowy między Polską Rzecząpospolitą
      Ludową a Republiką Federalną Niemiec w sprawie popierania i wzajemnej
      ochrony inwestycji, podpisanej w Warszawie dnia 10 listopada 1989 r.,
                  sporządzonego w Berlinie dnia 14 maja 2003 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną
Niemiec dotyczącego zmian i uzupełnień Umowy między Polską Rzecząpospolitą
Ludową a Republiką Federalną Niemiec w sprawie popierania i wzajemnej ochrony
inwestycji, podpisanej w Warszawie dnia 10 listopada 1989 r., sporządzonego w
Berlinie dnia 14 maja 2003 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
