



Dz.U. z 2004 r. Nr 194, poz. 1982
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 23 lipca 2004 r.
                                        
      o ratyfikacji Protokołu Fakultatywnego do Konwencji o prawach dziecka
   w sprawie angażowania dzieci w konflikty zbrojne, przyjętego w Nowym Jorku
                              dnia 25 maja 2000 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu Fakultatywnego do Konwencji o prawach dziecka w sprawie
angażowania dzieci w konflikty zbrojne, przyjętego w Nowym Jorku dnia 25 maja
2000 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
