



Dz.U. z 2004 r. Nr 236, poz. 2352
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 27 sierpnia 2004 r.
                                        
    o ratyfikacji Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem
         Republiki Armenii w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i
   zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu
             i majątku, podpisanej w Warszawie dnia 14 lipca 1999 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki
Armenii
w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od
opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Warszawie
dnia 14 lipca 1999 r.
                                        
                                    Art.  2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
