



Dz.U. z 2004 r. Nr 187, poz. 1923
                                        
                                        
                                       
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 23 lipca 2004 r.
                                        
     o ratyfikacji Konwencji odnoszącej się do ekstradycji między Państwami
    Członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonej w Dublinie dnia 27 września
                                     1996 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji odnoszącej się do ekstradycji między Państwami
Członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonej w Dublinie dnia 27 września 1996r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
