


 
Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
ustawa
z dnia 12 czerwca 2015 r.
o zmianie ustawy o
finansach publicznych
Art. 1. W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2013 r. poz. 885, z późn. zm.[1])) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 24:
a)     ust. 3 otrzymuje
brzmienie:
„3. Koszty instytucji gospodarki budżetowej mogą być
ponoszone tylko w ramach uzyskanych przychodów, z uwzględnieniem możliwości
wykorzystania środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w
dyspozycji instytucji gospodarki budżetowej.”,
b)     dodaje się ust. 6 w
brzmieniu:
„6. Za zgodą organu wykonującego funkcje organu
założycielskiego, wydaną w porozumieniu z Ministrem Finansów, w trakcie roku
budżetowego mogą być dokonywane zmiany planu finansowego polegające na
zwiększeniu kosztów ponad planowane przychody, jednak nie więcej niż o środki
pieniężne z poprzednich okresów, pozostające w dyspozycji instytucji gospodarki
budżetowej.”;
2)      w art. 27 w ust. 2:
a)     pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)    przygotowanie rocznego sprawozdania
finansowego instytucji gospodarki budżetowej;”,
b)     dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
„6)    przygotowanie rocznego sprawozdania z
działalności instytucji gospodarki budżetowej, którego zakres informacyjny
określa art. 49 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości
(Dz. U. z 2013 r. poz. 330, z późn. zm.[2])).”;
3)     w art. 28:
a)     w ust. 6 uchyla się pkt 2,
b)     uchyla się ust. 7,
c)     dodaje się ust. 8 w
brzmieniu:
„8. Instytucja
gospodarki budżetowej tworzy fundusz zapasowy z zysku netto
z przeznaczeniem na:
1)     finansowanie inwestycji;
2)     pokrycie straty netto.”.
Art. 2.
Zysk pozostający w dyspozycji instytucji gospodarki budżetowej, który przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zwiększył fundusz instytucji gospodarki
budżetowej, podlega przeniesieniu na fundusz zapasowy w dniu wejścia w życie
niniejszej ustawy.
Art. 3. Ustawa
wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r. 
 
 
 
                                                                                              MARSZAŁEK
SEJMU
                                                                                               W/Z
   
 
                                                                                            /
– / Elżbieta Radziszewska 
                                                                                                Wicemarszałek
Sejmu
 
 
 




[1])    Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy
zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013 r. poz. 938 i 1646,  z 2014 r. poz. 379,
911, 1146, 1626 i 1877 oraz z 2015 r. poz. 238 i 532.


[2])    Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy
zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013 r. poz. 613, z 2014 r. poz. 768 i 1100
oraz z 2015 r. poz. 4.
