


Tekst
ustawy ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
Ustawa
z dnia 23 lipca 2015 r.
o
zmianie ustawy o rachunkowości oraz niektórych innych ustaw[1]), [2])
Art. 1. W ustawie z dnia 29
września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2013 r. poz. 330, z późn. zm.[3])) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 2 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
„5. Jednostki, o których mowa w art. 10a
ust. 1 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o
wolontariacie (Dz. U. z 2014 r. poz. 1118, 1138 i 1146), mogą prowadzić
uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów na zasadach i warunkach określonych
w tej ustawie.”;
2)     w
art. 3:
a)     w
ust. 1:
–     w pkt 32 w lit. h średnik
zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. i w brzmieniu:
„i)    ze zdarzeniami
losowymi;”,
–    
pkt 33 otrzymuje brzmienie:
„33)  zyskach i stratach nadzwyczajnych
– rozumie się przez to zyski i straty powstające w bankach, zakładach
ubezpieczeń, zakładach reasekuracji oraz spółdzielczych kasach
oszczędnościowo-kredytowych na skutek zdarzeń trudnych do przewidzenia, poza
działalnością operacyjną jednostki i niezwiązane z ogólnym ryzykiem jej prowadzenia;”,
–    
pkt 36 i 37 otrzymują brzmienie:
„36) 
znaczącym wpływie na inną jednostkę – rozumie się przez to niemającą znamion
sprawowania kontroli lub współkontroli zdolność jednostki do wpływania na
politykę finansową i operacyjną innej jednostki, w szczególności przez:
a)     udział w
podejmowaniu decyzji w sprawie podziału zysku lub pokrycia straty lub
b)     zasiadanie w
organie zarządzającym, nadzorującym lub administrującym, lub
c)    
przeprowadzanie istotnych transakcji z tą jednostką, lub
d)     udostępnianie
tej jednostce informacji technicznych o zasadniczym znaczeniu dla jej
działalności, lub
e)     możliwość
powoływania i odwoływania członków organów zarządzających, nadzorujących lub
administrujących, lub
f)     posiadanie
nie mniej niż 20% ogólnej
liczby głosów w organie stanowiącym tej jednostki;
37)  
jednostce dominującej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową
lub przedsiębiorstwem państwowym, sprawującą kontrolę nad jednostką zależną, w
szczególności:
a)     posiadającą bezpośrednio
lub pośrednio większość ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym jednostki
zależnej, także na podstawie porozumień z innymi uprawnionymi do głosu,
wykonującymi prawa głosu zgodnie z wolą jednostki dominującej, lub
b)     będącą
udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do kierowania polityką finansową i
operacyjną tej jednostki zależnej w sposób samodzielny lub przez wyznaczone
przez siebie osoby lub jednostki na podstawie umowy zawartej z innymi
uprawnionymi do głosu, posiadającymi na podstawie statutu lub umowy spółki,
łącznie z jednostką dominującą, większość ogólnej liczby głosów w organie
stanowiącym, lub
c)     będącą
udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do powoływania i odwoływania
większości członków organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących
tej jednostki zależnej, lub
d)     będącą
udziałowcem jednostki zależnej, której więcej niż połowę składu organów
zarządzających, nadzorujących lub administrujących w poprzednim roku obrotowym,
w ciągu bieżącego roku obrotowego i do czasu sporządzenia sprawozdania
finansowego za bieżący rok obrotowy stanowią osoby powołane do pełnienia tych
funkcji w rezultacie wykonywania przez jednostkę dominującą prawa głosu w
organach tej jednostki zależnej, chyba że inna jednostka lub osoba ma w
stosunku do tej jednostki zależnej prawa, o których mowa w lit. a, c lub e, lub
e)     będącą
udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do kierowania polityką finansową i
operacyjną tej jednostki zależnej, na podstawie umowy zawartej z tą jednostką
zależną albo statutu lub umowy tej jednostki zależnej;”,
–     po
pkt 37c dodaje się pkt 37d w brzmieniu:
„37d)  zaangażowaniu w kapitale –
rozumie się przez to jakikolwiek udział w kapitale innej jednostki, mający
charakter trwałego powiązania; trwałe powiązanie występuje zawsze w przypadku
nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie udziału w kapitale jednostki
stowarzyszonej, chyba że zbycie udziału w krótkim okresie od dnia jego nabycia,
zakupu lub pozyskania w innej formie jest wysoce prawdopodobne, poprzez zawarcie umowy lub
podjęcie innych aktywnych działań dotyczących zbycia;”,
–    
pkt 38 otrzymuje brzmienie:
„38)  znaczącym inwestorze – rozumie się
przez to jednostkę będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym,
która posiada  zaangażowanie w kapitale innej jednostki i wywiera znaczący
wpływ na tę jednostkę;”,
–    
pkt 41 otrzymuje brzmienie:
„41)  jednostce stowarzyszonej – rozumie
się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub podmiotem utworzonym i
działającym zgodnie z przepisami obcego prawa handlowego, w której znaczący
inwestor posiada  zaangażowanie w kapitale, oraz na którą wywiera znaczący
wpływ;”,
–    
pkt 43 otrzymuje brzmienie:
„43)  jednostkach powiązanych – rozumie
się przez to dwie lub więcej jednostek wchodzących w skład danej grupy
kapitałowej;”,
b)    
w ust. 1a w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„spółki, o których mowa w
art. 2 ust. 1 pkt 1, inne osoby prawne, a także oddziały przedsiębiorców
zagranicznych w rozumieniu przepisów o swobodzie działalności gospodarczej,
jeżeli jednostki te w roku obrotowym, za który sporządzają sprawozdanie
finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a w przypadku jednostek
rozpoczynających działalność – w roku obrotowym, w którym rozpoczęły
działalność, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech
wielkości:”,
c)     po ust. 1b dodaje się ust.
1c–1g w brzmieniu:
„1c. Jednostkami małymi w rozumieniu ustawy
są:
1)     spółki, o których
mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1, inne osoby prawne, jednostki, o których mowa w art.
2 ust. 1 pkt 2, oraz oddziały przedsiębiorców zagranicznych w rozumieniu
przepisów o swobodzie działalności gospodarczej,  jeżeli jednostki te w
roku obrotowym, za który sporządzają sprawozdanie finansowe, oraz w roku
poprzedzającym ten rok obrotowy, a w przypadku jednostek rozpoczynających
działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób określony ustawą – w
roku obrotowym, w którym rozpoczęły działalność albo prowadzenie ksiąg
rachunkowych w sposób określony ustawą, nie przekroczyły co najmniej dwóch z
następujących trzech wielkości:
a)     17 000 000 zł
– w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b)     34 000 000 zł
– w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok
obrotowy,
c)     50 osób – w
przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne etaty,
2)     osoby fizyczne,
spółki cywilne osób fizycznych, spółki jawne osób fizycznych oraz spółki
partnerskie, które stosują zasady rachunkowości na podstawie art. 2 ust. 2
– w stosunku do których organ
zatwierdzający podjął decyzję w sprawie sporządzania sprawozdania finansowego z
zastosowaniem art. 46 ust. 5 pkt 5, art. 47 ust. 4 pkt 5, art. 48 ust. 4, art.
48a ust. 4, art. 48b ust. 5 lub art. 49 ust. 5.
1d.
Jednostkami małymi w rozumieniu ustawy są również jednostki, o których mowa w
ust. 1c, które:
1)     za poprzedni rok
obrotowy sporządziły sprawozdanie finansowe z zastosowaniem art. 46 ust. 5 pkt
5, art. 47 ust. 4 pkt 5, art. 48 ust. 4, art. 48a ust. 4, art. 48b ust. 5 lub
art. 49 ust. 5 oraz
2)     w roku obrotowym,
za który sporządzają sprawozdanie finansowe, albo w roku poprzedzającym ten rok
obrotowy przekroczyły dwie z wymienionych w ust. 1c pkt 1 wielkości.
1e.
Przepisów ust. 1a i 1c nie stosuje się do:
1)     jednostek, o
których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3;
2)     jednostek
zamierzających ubiegać się albo ubiegających się o zezwolenie na wykonywanie
działalności na podstawie przepisów, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3;
3)     emitentów papierów
wartościowych dopuszczonych, emitentów zamierzających ubiegać się lub
ubiegających się o ich dopuszczenie do obrotu na jednym z rynków regulowanych
Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
4)     emitentów papierów
wartościowych dopuszczonych do obrotu w alternatywnym systemie obrotu;
5)     krajowych
instytucji płatniczych;
6)     instytucji
pieniądza elektronicznego;
7)     jednostek sektora
finansów publicznych.
1f.
Na potrzeby ust. 1 pkt 36 lit. f oraz pkt 37 lit. a–d prawa głosu oraz prawa
powoływania i odwoływania członków organów zarządzających, nadzorujących lub
administrujących należące do dowolnej innej jednostki zależnej, a także prawa
należące do osób działających w imieniu własnym, ale na rzecz jednostki
dominującej lub innej jednostki zależnej, są sumowane z odpowiednimi prawami
jednostki dominującej. Prawa te są pomniejszane o prawa związane z udziałami
posiadanymi:
1)     w imieniu osoby,
która nie jest jednostką dominującą ani jej jednostką zależną, lub
2)    
tytułem zabezpieczenia, jeżeli przedmiotowe prawa są wykonywane zgodnie z
otrzymanymi instrukcjami, lub
3)    
w związku z udzielaniem pożyczek w ramach zwykłej działalności, jeżeli prawa
głosu są wykonywane w interesie osoby dostarczającej zabezpieczenia.
1g. Na potrzeby ust. 1 pkt 36 lit. f oraz pkt
37 lit. a, b i d łączne prawa głosu udziałowców w jednostce zależnej są
pomniejszane o prawa głosu związane z udziałami posiadanymi przez tę jednostkę
zależną, jej jednostkę zależną lub osobę działającą w imieniu własnym, ale na
rzecz tych jednostek.”,
d)    
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Wyrażone w euro wielkości, o których mowa
w ust. 1a pkt 3 oraz
w art. 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, przelicza się na walutę polską po
średnim kursie ogłoszonym przez Narodowy Bank Polski, na pierwszy dzień roboczy
października roku poprzedzającego rok obrotowy.”,
e)    
ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6.
Jednostki, z wyjątkiem jednostek, o których mowa w ust. 1e, które za poprzedni
rok obrotowy nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech
wielkości:
1)     17 000 000 zł – w
przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
2)     34 000 000 zł – w
przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
3)    
50 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
etaty
– oraz jednostki samorządu
terytorialnego mogą dokonywać kwalifikacji umów, o których mowa w ust. 4,
według zasad określonych w przepisach podatkowych i nie stosować przepisów ust.
4 i 5.”;
3)     w
art. 4:
a)    
po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
„1a. W celu rzetelnego i jasnego
przedstawienia sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego
jednostka jest obowiązana przedstawiać wszelkie dodatkowe informacje konieczne
do spełnienia tego obowiązku w informacji dodatkowej.
1b. Jeżeli w wyjątkowych przypadkach
stosowanie określonego przepisu ustawy nie pozwoliłoby na rzetelne i jasne
przedstawienie sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego,
jednostka nie stosuje tego przepisu, a w informacji dodatkowej uzasadnia
przyczyny jego niezastosowania oraz określa wpływ, jaki niezastosowanie
przepisu wywiera na obraz sytuacji majątkowej i finansowej oraz wynik finansowy
jednostki.”,
b)    
po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
„4a. Stosując przepisy ustawy, jednostka
kieruje się zasadą istotności.  Informacje wykazywane w sprawozdaniu
finansowym oraz skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym należy uznać za
istotne, gdy ich pominięcie lub zniekształcenie może wpływać na decyzje
podejmowane na ich podstawie przez użytkowników tych sprawozdań. Nie można
uznać poszczególnych pozycji za nieistotne, jeżeli wszystkie nieistotne pozycje
o podobnym charakterze łącznie uznaje się za istotne.”;
4)     w
art. 4a ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Kierownik jednostki oraz członkowie
rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostki są zobowiązani do
zapewnienia, aby sprawozdanie finansowe, skonsolidowane sprawozdanie finansowe,
sprawozdanie z działalności oraz sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej
spełniały wymagania przewidziane w ustawie.”;
5)    
w art. 8 w ust. 2 dodaje się zdanie czwarte w brzmieniu:
„Skutki zmiany przyjętych zasad
(polityki) rachunkowości odnosi się na kapitał (fundusz) własny i wykazuje jako
zysk (stratę) z lat ubiegłych.”;
6)    
po art. 28a dodaje się art. 28b w brzmieniu:
„Art.
28b. 1. Jednostki, które za poprzedni rok obrotowy nie przekroczyły co najmniej
dwóch z następujących trzech wielkości:
1)     17 000 000 zł
– w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
2)     34 000 000 zł
– w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok
obrotowy,
3)    
50 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
etaty
– mogą nie stosować
przepisów wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 4.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do
jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 1e pkt 1–6, oraz jednostek mikro.”;
7)     w
art. 33 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Koszty, o których mowa w ust. 2,
odpisuje się przez okres ekonomicznej użyteczności rezultatów prac rozwojowych.
Jeżeli w wyjątkowych przypadkach nie można wiarygodnie oszacować okresu
ekonomicznej użyteczności rezultatów zakończonych prac rozwojowych, to okres
dokonywania odpisów nie może przekraczać 5 lat.”;
8)     w
art. 37:
a)    
ust. 10 otrzymuje brzmienie:
„10.
Jednostki, które za poprzedni rok obrotowy nie przekroczyły co najmniej dwóch z
następujących trzech wielkości:
1)     17 000 000 zł – w
przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
2)     34 000 000 zł – w
przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
3)    
50 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
etaty
– mogą odstąpić od ustalania aktywów i
rezerw z tytułu odroczonego podatku dochodowego.”,
b)    
dodaje się ust. 11 w brzmieniu:
„11. Przepisu ust. 10 nie stosuje się do
jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 1e pkt 1–6.”;
9)     w
art. 42:
a)     w ust. 1 uchyla się pkt 3,
b)    
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Wynik działalności operacyjnej stanowi
różnicę między przychodami netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów,
z uwzględnieniem dotacji, opustów, rabatów i innych zwiększeń lub zmniejszeń,
bez podatku od towarów i usług oraz innych podatków bezpośrednio związanych z
obrotem, oraz pozostałymi przychodami operacyjnymi a wartością sprzedanych
produktów, towarów i materiałów wycenionych w kosztach wytworzenia albo cenach
nabycia, albo zakupu, powiększoną o całość poniesionych od początku roku
obrotowego kosztów ogólnych zarządu, sprzedaży produktów, towarów i materiałów
oraz pozostałych kosztów operacyjnych.”,
c)     uchyla się ust. 4;
10)   w art. 43
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Wynik operacji nadzwyczajnych
stanowi różnicę między zyskami nadzwyczajnymi a stratami nadzwyczajnymi.”;
11)   w art. 44
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Do wyniku operacji nadzwyczajnych
stosuje się przepis art. 43 ust. 4.”;
12)   w art. 44b
ust. 10 otrzymuje brzmienie:
„10.
Od wartości firmy jednostka dokonuje odpisów amortyzacyjnych przez okres jej
ekonomicznej użyteczności. Jeżeli nie można wiarygodnie oszacować okresu
ekonomicznej użyteczności, to okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych
wartości firmy nie może być dłuższy niż 5 lat. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje
się metodą liniową i zalicza się je do pozostałych kosztów operacyjnych.”;
13)   w art. 46 w
ust. 5:
a)    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    dla jednostek innych
niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji – w załączniku nr 1 do
ustawy;”,
b)    
pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    dla jednostek mikro
sporządzających uproszczony bilans – w załączniku nr 4 do ustawy;”,
c)    
dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5)    dla jednostek małych
sporządzających uproszczony bilans – w załączniku nr 5 do ustawy.”;
14)   w art. 47 w
ust. 4:
a)    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    dla jednostek innych
niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji – w załączniku nr 1 do
ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym, zależnie od wyboru
dokonanego przez kierownika jednostki;”,
b)    
pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    dla jednostek mikro
sporządzających uproszczony rachunek zysków i strat – w załączniku nr 4 do
ustawy;”,
c)    
dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5)    dla jednostek małych
sporządzających uproszczony rachunek zysków i strat – w załączniku nr 5 do
ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym, zależnie od wyboru
dokonanego przez kierownika jednostki.”;
15)   w art. 48
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Zakres informacji dodatkowej dla
jednostek małych sporządzających uproszczoną informację dodatkową określa
załącznik nr 5 do ustawy. Jednostka mała, która nie sporządza uproszczonej
informacji dodatkowej, sporządza informację dodatkową w zakresie nie mniejszym
niż określony w załączniku nr 5 do ustawy.”;
16)   w art. 48a
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Jednostka mała może nie sporządzać
zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym, o którym mowa w ust. 1.”;
17)   w art. 48b
dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
„5. Jednostka mała może nie sporządzać
rachunku przepływów pieniężnych, o którym mowa w ust. 1.”;
18)   w art. 49:
a)    
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. W przypadku spółek kapitałowych, spółek
komandytowo-akcyjnych, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, towarzystw
reasekuracji wzajemnej, spółdzielni, przedsiębiorstw państwowych, a także tych
spółek jawnych i komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi
nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie
prawnej, kierownik jednostki sporządza, wraz z rocznym sprawozdaniem
finansowym, sprawozdanie z działalności jednostki.”,
b)     w
ust. 2:
–    
pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)   
udziałach własnych, w tym:
a)     przyczynie
nabycia udziałów własnych dokonanego w roku obrotowym,
b)     liczbie i
wartości nominalnej nabytych oraz zbytych w roku obrotowym udziałów, a w
przypadku braku wartości nominalnej – ich wartości księgowej, jak też części
kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują,
c)     w przypadku
nabycia lub zbycia odpłatnego – równowartości tych udziałów,
d)     liczbie i
wartości nominalnej wszystkich udziałów nabytych i zatrzymanych, a w razie
braku wartości nominalnej – wartości księgowej, jak również części kapitału
podstawowego, którą te udziały reprezentują;”,
–     uchyla się pkt 8,
c)    
po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Sprawozdanie z działalności emitenta, którego papiery
wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na jednym z rynków regulowanych
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, powinno zawierać również – jako
wyodrębnioną część – oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego, którego
zakres określają przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy
z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania
instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach
publicznych (Dz. U. z 2013 r. poz. 1382 oraz z 2015 r. poz. 978) lub regulaminy
wydane na podstawie art. 61 tej ustawy.”,
d)    
dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
„5. Jednostka mała, która ma obowiązek
sporządzania sprawozdania z działalności zgodnie z ust. 1, może nie sporządzać
tego sprawozdania, pod warunkiem że w informacji dodatkowej przedstawi
informacje dotyczące nabycia udziałów własnych, o których mowa w ust. 2 pkt 5.
6.
Jednostka mała może nie wykazywać w sprawozdaniu z działalności wskaźników
niefinansowych oraz informacji dotyczących zagadnień środowiska naturalnego i
zatrudnienia, o których mowa w ust. 3.”;
19)   w art. 50:
a) uchyla się ust. 2,
b) uchyla się ust. 4;
20)   w art. 55:
a)    
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.
Skonsolidowane sprawozdanie finansowe składa się z:
1)     skonsolidowanego
bilansu;
2)     skonsolidowanego
rachunku zysków i strat;
3)     skonsolidowanego
rachunku przepływów pieniężnych;
4)     skonsolidowanego
zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym;
5)     informacji
dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do skonsolidowanego sprawozdania finansowego
oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.”,
b)    
po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Do rocznego skonsolidowanego
sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie z działalności grupy
kapitałowej, sporządzone odpowiednio według wymogów, o których mowa w art. 49
ust. 2–3, z tym że w przypadku informacji określonych w art. 49 ust. 2 pkt 5 należy
podać informacje o udziałach własnych posiadanych przez jednostkę dominującą,
jednostki wchodzące w skład grupy kapitałowej oraz osoby działające w ich
imieniu. Sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej można sporządzić łącznie
ze sprawozdaniem z działalności jednostki dominującej jako jedno
sprawozdanie.”;
21)   w art. 56:
a)    
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Jednostka dominująca może nie sporządzać
skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli na dzień bilansowy roku
obrotowego oraz na dzień bilansowy roku poprzedzającego rok obrotowy łączne
dane jednostki dominującej oraz wszystkich jednostek zależnych każdego
szczebla:
1)    
przed dokonaniem wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w
art. 60 ust. 2 i 6, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech
wielkości:
a)     38 400 000 zł
– w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b)     76 800 000 zł
– w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok
obrotowy,
c)     250 osób – w
przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne etaty;
2)    
po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w
art. 60 ust. 2 i 6, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech
wielkości:
a)     32 000 000 zł
– w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b)     64 000 000 zł
– w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok
obrotowy,
c)     250 osób – w
przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne etaty.”,
b)    
po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Jednostka dominująca, która jest
zwolniona ze sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finansowego na podstawie
ust. 1 pkt 1 lub 2, traci to prawo, jeżeli na dzień bilansowy roku obrotowego
oraz na dzień bilansowy roku poprzedzającego rok obrotowy przekroczyła dwie z
określonych w ust. 1 pkt 1 lub 2 wielkości, ze skutkiem dla bieżącego roku
obrotowego.”,
c)     w
ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1)    jednostka dominująca
wyższego szczebla posiada 100% udziałów tej jednostki, przy czym nie są brane
pod uwagę udziały w tej jednostce posiadane przez członków jej organów
administrujących, zarządzających lub nadzorujących z mocy prawa lub z tytułu zobowiązania
określonego w jej statucie lub umowie, lub
2)     jednostka
dominująca wyższego szczebla posiada co najmniej 90% udziałów tej jednostki, a
pozostali udziałowcy tej jednostki zatwierdzili decyzję o niesporządzaniu
skonsolidowanego sprawozdania finansowego.”,
d)    
po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
„2a.
Przepis ust. 2 stosuje się, jeżeli spełnione zostały łącznie następujące
warunki:
1)     jednostka
dominująca wyższego szczebla obejmie konsolidacją zarówno zależną od niej
jednostkę dominującą niesporządzającą skonsolidowanego sprawozdania
finansowego, jak i wszystkie jej jednostki zależne, które podlegałyby
konsolidacji przez jednostkę dominującą z uwzględnieniem przepisów art. 57 i
art. 58; 
2)     kierownik
jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania
finansowego wypełni obowiązek określony w art. 69 ust. 4;
3)     jednostka
dominująca niesporządzająca skonsolidowanego sprawozdania finansowego ujawni w
informacji dodatkowej informacje wymienione w załączniku nr 1 do ustawy w
części „Dodatkowe informacje i objaśnienia” w ust. 6 pkt 4.
2b. W przypadku, o którym mowa w ust. 2a pkt
1, skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego
szczebla sporządzane jest zgodnie z przepisami prawa państwa Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, któremu podlega, lub MSR.”,
e)    
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli
jednostka dominująca lub jej jednostka zależna jest jednostką, o której mowa w
art. 3 ust. 1e pkt 1–6.”,
f)    
dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
„5. Przepisu ust. 2 nie stosuje się, jeżeli
jednostka dominująca jest emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do
obrotu na jednym z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.”;
22)   w art. 57:
a)    
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Konsolidacją można nie
obejmować jednostki zależnej, jeżeli:”,
b)    
pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    występują poważne
długoterminowe ograniczenia w sprawowaniu kontroli nad jednostką, które
wyłączają swobodne dysponowanie jej aktywami netto, w tym wypracowanym przez tę
jednostkę zyskiem netto, lub które wyłączają sprawowanie kontroli nad organami
kierującymi tą jednostką;”,
c)    
dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
„3)    bez ponoszenia
niewspółmiernie wysokich kosztów lub bez zbędnej zwłoki nie można uzyskać
informacji niezbędnych do sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego, przy czym
może mieć to zastosowanie w wyjątkowych przypadkach, które zostaną odpowiednio
udokumentowane.”;
23)   w art. 59:
a)    
po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Jeżeli wspólnik jednostki współzależnej
będący jednostką dominującą sporządzającą skonsolidowane sprawozdanie finansowe
wykazuje jednostki współzależne przy zastosowaniu metody proporcjonalnej, to
przepisy art. 56 ust. 3, art. 57 i art. 58 stosuje się odpowiednio.”,
b)    
ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej,
objęte konsolidacją, posiadają udziały w jednostkach stowarzyszonych, to dane
tych jednostek wykazuje się w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym metodą
praw własności. W przypadku gdy te jednostki stowarzyszone sporządzają
skonsolidowane sprawozdania finansowe, to metodę praw własności stosuje się do
aktywów netto wykazanych w ich skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych.”;
24)   po rozdziale
6 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:
„Rozdział 6a
Sprawozdanie
z płatności na rzecz administracji publicznej
Art. 63e. Ilekroć w rozdziale jest mowa
o:
1)     jednostce
działającej w przemyśle wydobywczym – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą
działalność polegającą na eksploracji, poszukiwaniu, odkrywaniu, eksploatacji i
wydobywaniu złóż minerałów, ropy, gazu ziemnego lub innych surowców, w ramach
rodzajów działalności gospodarczej wymienionych w sekcji B w działach 05‑08
Polskiej Klasyfikacji Działalności;
2)     jednostce
zajmującej się wyrębem lasów pierwotnych – rozumie się przez to jednostkę
prowadzącą działalność, o której mowa w sekcji A w dziale 02, w grupie 02.2
Polskiej Klasyfikacji Działalności, na obszarach lasów pierwotnych; 
3)     lesie
pierwotnym – rozumie się przez to las z gatunkami rodzimymi, gdzie nie istnieją
wyraźnie widoczne ślady działalności człowieka, a procesy ekologiczne nie
zostały w istotny sposób zaburzone;
4)     administracji
publicznej – rozumie się przez to organy administracji rządowej lub
samorządowej oraz jednostki nadzorowane lub kontrolowane przez te organy, a w
przypadku pozostałych państw Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub państw
spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego – organy administracji państwowej,
regionalnej lub lokalnej państwa Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub
państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostki nadzorowane
lub kontrolowane przez te organy;
5)     projekcie –
rozumie się przez to działalność operacyjną prowadzoną na podstawie umowy, w szczególności
najmu, dzierżawy, licencji lub koncesji, stanowiącej podstawę
zobowiązań płatniczych wobec administracji publicznej poszczególnych państw;
jeżeli kilka tego rodzaju umów jest ze sobą znacząco powiązanych, to
działalność operacyjną prowadzoną na ich podstawie uznaje się je za jeden
projekt;
6)    
płatności – rozumie się przez to zapłaconą kwotę, w gotówce lub w naturze, z
działalności określonej w pkt 1 lub 2, z tytułu:
a)    
należności z tytułu produkcji,
b)    
podatków pobieranych od dochodu, produkcji lub zysków spółek, z wyłączeniem
podatku od konsumpcji, takiego jak podatek od towarów i usług, podatku
dochodowego od osób fizycznych lub podatku od sprzedaży,
c)    
tantiem,
d)    
dywidend,
e)    
opłat koncesyjnych oraz premii za odkrycie i produkcję,
f)    
opłat licencyjnych, opłat dzierżawnych, opłat za rozpoczęcie działalności oraz
innych świadczeń z tytułu przyznania licencji lub koncesji, 
g)    
płatności za ulepszenia w zakresie infrastruktury;
7)     płatnościach
powiązanych – rozumie się przez to przewidziane umową płatności okresowe lub ratalne;
8)     sprawozdaniu
z płatności – rozumie się przez to sprawozdanie z płatności na rzecz
administracji publicznej.
Art.
63f. 1. Jednostka działająca w przemyśle wydobywczym lub jednostka zajmująca
się wyrębem lasów pierwotnych sporządza na dzień bilansowy, wraz z rocznym
sprawozdaniem finansowym, sprawozdanie z płatności, jeżeli jest:
1)     jednostką, o
której mowa w art. 3 ust. 1e pkt 1–6, będącą spółką kapitałową, spółką
komandytowo-akcyjną lub taką spółką jawną lub komandytową, której wszystkimi
wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe,
spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
formie prawnej, lub
2)    
spółką kapitałową, spółką komandytowo-akcyjną lub taką spółką jawną lub
komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną
odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z
innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej, pod warunkiem że w roku
obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku
poprzedzającym ten rok przekracza co najmniej dwie z następujących trzech
wielkości:
a)    
85 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b)    
170 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów
za rok obrotowy,
c)    
250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
etaty
– oraz jeżeli pojedyncza
płatność lub suma płatności powiązanych dokonanych przez tę jednostkę stanowiła
w roku obrotowym co najmniej równowartość kwoty 424 700 zł.
2. W sprawozdaniu z płatności wykazuje
się, w odniesieniu do danego roku obrotowego, następujące informacje:
1)     łączną kwotę
płatności dokonanych na rzecz administracji publicznej danego państwa, z podziałem
na płatności na rzecz odpowiednich szczebli administracji publicznej;
2)     łączną kwotę
płatności z podziałem na tytuły wskazane w art. 63e pkt 6 dokonanych na rzecz
odpowiedniego szczebla administracji publicznej danego państwa;
3)     w przypadku
gdy płatności zostały przypisane przez jednostkę do określonego projektu –
łączną kwotę dokonanych płatności z tytułu poszczególnych projektów wraz z
podziałem na tytuły płatności wskazane w art. 63e pkt 6. 
3. Przepis ust. 2 pkt 3 nie dotyczy
płatności dokonywanych przez jednostkę w związku z wymogami nałożonymi na
poziomie tej jednostki. W tym przypadku płatności te mogą być prezentowane na
poziomie jednostki, a nie na poziomie projektu.
4. W sprawozdaniu z płatności można nie uwzględniać
pojedynczych płatności lub sum płatności powiązanych, niższych od wskazanej w
ust. 1 wartości. Płatności lub rodzaje działalności nie mogą być
sztucznie dzielone lub agregowane w celu uniknięcia ich wykazywania w
sprawozdaniu z płatności.
5. W przypadku dokonywania płatności w
naturze, w sprawozdaniu z płatności wykazuje się ich wartość, jeżeli to możliwe
– także w jednostkach naturalnych, wraz z podaniem sposobu jej ustalenia.
Art. 63g. 1. Jednostka, o której mowa w art.
63f ust. 1, będąca jednostką dominującą określoną w art. 55 ust. 1 sporządza
skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z art. 63f ust. 2–5. 
2. Przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio do jednostki dominującej określonej w art. 55 ust. 1, jeżeli
spełnia ona przesłanki z art. 63f ust. 1 pkt 1 lub 2 i którakolwiek z jej
jednostek zależnych jest jednostką działającą w przemyśle wydobywczym lub
jednostką zajmującą się wyrębem lasów pierwotnych, a pojedyncza płatność lub
suma płatności powiązanych dokonanych przez jej jednostkę zależną stanowiła w
roku obrotowym co najmniej równowartość kwoty 424 700 zł.
3. Skonsolidowane sprawozdanie z
płatności obejmuje dane jednostki dominującej i jednostek wszystkich szczebli
zależnych od niej. Skonsolidowane sprawozdanie z płatności może nie obejmować
danych jednostki, która nie została objęta konsolidacją na podstawie art. 57.
4. Do skonsolidowanego sprawozdania z
płatności stosuje się odpowiednio przepisy art. 63c ust. 2 i 3.
Art. 63h. 1. Jednostka, o której mowa w
art. 63f ust. 1, będąca jednostką zależną, może nie sporządzać sprawozdania z
płatności, jeżeli jej jednostka dominująca mająca siedzibę lub miejsce
sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza
skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z przepisami prawa państwa Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez tę jednostkę
zależną na rzecz administracji publicznej są uwzględnione w tym skonsolidowanym
sprawozdaniu z płatności. 
2. Jednostka dominująca może nie
sporządzać sprawozdania z płatności, jeżeli sporządza ona skonsolidowane
sprawozdanie z płatności zgodnie z zasadami określonymi w art. 63g, a płatności
dokonane przez tę jednostkę dominującą na rzecz administracji publicznej są
uwzględnione w tym skonsolidowanym sprawozdaniu z płatności.
3. Jednostka, o której mowa w art. 63g
ust. 1, będąca jednostką dominującą niższego szczebla, może nie sporządzać
skonsolidowanego sprawozdania z płatności, jeżeli jej jednostka dominująca
wyższego szczebla mająca siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza skonsolidowane sprawozdanie z
płatności zgodnie z przepisami prawa państwa Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez tę jednostkę
dominującą niższego szczebla na rzecz administracji publicznej są uwzględnione
w tym skonsolidowanym sprawozdaniu z płatności.
Art. 63i. Jednostki określone w art. 63f
ust. 1 lub art. 63g ust. 1, które sporządzają i ogłaszają sprawozdanie z
płatności lub skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z przepisami prawa państwa
spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego uznanych przez Komisję Europejską za
równoważne z przepisami unijnymi, mogą nie stosować przepisów ustawy w zakresie
sporządzania tych sprawozdań, pod warunkiem złożenia sprawozdania z płatności
lub skonsolidowanego sprawozdania z płatności we właściwym rejestrze sądowym.
Art. 63j. Do sprawozdania z płatności i
skonsolidowanego sprawozdania z płatności stosuje się odpowiednio przepisy art.
52 ust. 1 i 2, z tym że nie podpisuje ich osoba, której powierzono prowadzenie
ksiąg rachunkowych.”;
25)   w art. 64 w
ust. 1 po pkt 2a dodaje się pkt 2b w brzmieniu:
„2b)  krajowych instytucji
płatniczych i instytucji pieniądza elektronicznego;”;
26)   w art. 65:
a)    
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Celem badania sprawozdania finansowego
jest wyrażenie przez biegłego rewidenta pisemnej opinii wraz z raportem o tym,
czy sprawozdanie finansowe rzetelnie i jasno przedstawia sytuację majątkową i
finansową oraz wynik finansowy badanej jednostki zgodnie z mającymi
zastosowanie przepisami ustawy i przyjętymi zasadami (polityką)
rachunkowości.”,
b)     w ust. 2:
–     uchyla się pkt 2,
–     uchyla się pkt 4,
c)     w
ust. 3 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3–5 w
brzmieniu:
„3)    wskazać, czy informacje
zawarte w sprawozdaniu z działalności uwzględniają postanowienia art. 49 ust. 2
i są zgodne z informacjami zawartymi w rocznym sprawozdaniu finansowym;
4)     złożyć
oświadczenie, czy w świetle wiedzy o jednostce i jej otoczeniu uzyskanej
podczas badania stwierdzono w sprawozdaniu z działalności istotne zniekształcenia, i wskazać,
na czym one polegają;
5)     wskazać, czy emitent obowiązany
do złożenia oświadczenia o stosowaniu ładu korporacyjnego zawarł w tym
oświadczeniu informacje wymagane zgodnie z zakresem określonym w przepisach
wykonawczych wydanych na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005
r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do
zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych lub w regulaminach
wydanych na podstawie art. 61 tej ustawy, a w odniesieniu do określonych
informacji wskazanych w tych przepisach lub regulaminach –  stwierdzić,
czy są one zgodne z mającymi zastosowanie przepisami oraz z informacjami
zawartymi w rocznym sprawozdaniu finansowym.”,
d)    
dodaje się ust. 8 w brzmieniu:
„8. Przepisy ust. 1–7 stosuje się odpowiednio
do opinii i raportu z badania skonsolidowanego sprawozdania finansowego.”;
27)   w art. 66 w
ust. 4 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
„Kierownik jednostki nie może dokonać
takiego wyboru.”;
28)   w art. 69:
a)     uchyla się ust. 1a,
b)    
po ust. 1f dodaje się ust. 1g w brzmieniu:
„1g. Kierownik jednostki, o której mowa
odpowiednio w art. 63f ust. 1 lub art. 63g ust. 1, składa we właściwym
rejestrze sądowym odpowiednio sprawozdanie z płatności na rzecz administracji
publicznej lub skonsolidowane sprawozdanie z płatności na rzecz administracji
publicznej, wraz z rocznym sprawozdaniem finansowym, w terminie określonym w
ust. 1.”,
c)    
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4.
Kierownik jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania
finansowego zgodnie z art. 56 ust. 2, składa we właściwym rejestrze sądowym
przetłumaczone na język polski przez tłumacza przysięgłego:
1)    
skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego szczebla
wraz z opinią biegłego rewidenta z badania tego sprawozdania,
2)    
skonsolidowane sprawozdanie z działalności jednostki dominującej wyższego szczebla

– w ciągu 30 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania, o
którym mowa w pkt 1, nie później niż w ciągu 12 miesięcy od dnia
bilansowego jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego
sprawozdania finansowego.”;
29)   w art. 74 w
ust. 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:
„8)    pozostałe dowody
księgowe i sprawozdania, których obowiązek sporządzenia wynika z ustawy – 5
lat.”;
30)   w art. 77
pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    niesporządzenia
sprawozdania finansowego, skonsolidowanego sprawozdania finansowego,
sprawozdania z działalności, sprawozdania z działalności grupy kapitałowej,
sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej, skonsolidowanego
sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej, sporządzenia ich
niezgodnie z przepisami ustawy lub zawarcia w tych sprawozdaniach nierzetelnych
danych”;
31)   w art. 79
pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    nie składa
sprawozdania finansowego, skonsolidowanego sprawozdania finansowego,
sprawozdania z działalności, sprawozdania z działalności grupy kapitałowej,
sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej, skonsolidowanego
sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej we właściwym
rejestrze sądowym,”;
32)   załącznik nr 1 do ustawy otrzymuje
brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszej ustawy;
33)   w załączniku
nr 2 do ustawy:
a)     w
części „Bilans”:
–     w
„Aktywa” dodaje się poz. XVII i XVIII w brzmieniu:
„XVII.
Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
XVIII. Akcje własne”,
–    
„Pasywa” otrzymuje brzmienie:
„Pasywa
I. Zobowiązania wobec Banku
Centralnego
II. Zobowiązania wobec
sektora finansowego
1. W rachunku bieżącym
2. Terminowe
III. Zobowiązania wobec
sektora niefinansowego
1. Rachunki oszczędnościowe, w tym:
a) bieżące
b) terminowe
2. Pozostałe, w tym:
a) bieżące
b) terminowe
IV. Zobowiązania wobec
sektora budżetowego
1. Bieżące
2. Terminowe
V. Zobowiązania z tytułu
sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym przyrzeczeniem odkupu
VI. Zobowiązania z tytułu
emisji dłużnych papierów wartościowych
VII. Inne zobowiązania z
tytułu instrumentów finansowych
VIII. Fundusze specjalne i
inne zobowiązania
IX. Koszty i przychody
rozliczane w czasie oraz zastrzeżone
1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
2. Ujemna wartość firmy
3. Pozostałe przychody przyszłych okresów
oraz zastrzeżone
X.
Rezerwy
1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku
dochodowego
2. Pozostałe rezerwy
XI.
Zobowiązania podporządkowane
XII.
Kapitał (fundusz) podstawowy
XIII.
Kapitał (fundusz) zapasowy
XIV.
Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
XV.
Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
1. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego
2. Pozostałe
XVI.
Zysk (strata) z lat ubiegłych
XVII.
Zysk (strata) netto
XVIII.
Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
Pasywa razem
Współczynnik wypłacalności”,
b)    
część „Zestawienie zmian w kapitale własnym” otrzymuje brzmienie:
„Zestawienie zmian w kapitale
(funduszu) własnym
I.     
Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO) 
– korekty błędów podstawowych
II.   
Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
1.     Kapitał (fundusz) podstawowy na
początek okresu 
1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego 
a)    
zwiększenia (z tytułu)
–     emisji akcji
...
b)    
zmniejszenia (z tytułu) 
–     umorzenia akcji
...
1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
2.     Kapitał (fundusz) zapasowy na
początek okresu 
2.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego 
a)
    zwiększenia (z tytułu)
–     emisji akcji powyżej wartości
nominalnej 
–     podziału zysku (ustawowo)
–     podziału zysku (ponad wymaganą
ustawowo minimalną wartość)
...
b)    
zmniejszenia (z tytułu) 
–     pokrycia straty
...
2.2. Kapitał (fundusz) zapasowy na koniec okresu 
3.   Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na
początek okresu
3.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
a)    
zwiększenie (z tytułu)
...
b)    
zmniejszenie (z tytułu)
–     zbycia lub likwidacji środków
trwałych
...
3.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec
okresu
4.   Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na
początek okresu
4.1. Zmiany funduszu ogólnego ryzyka bankowego 
a)    
zwiększenie (z tytułu)
...
b)    
zmniejszenie (z tytułu)
...
4.2. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na koniec okresu
5.     Pozostałe kapitały (fundusze)
rezerwowe na początek okresu
5.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
a)    
zwiększenia (z tytułu) 
...
b)    
zmniejszenia (z tytułu)
...
5.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec
okresu
6.     Zysk (strata) z lat ubiegłych na
początek okresu 
6.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
–     
korekty błędów podstawowych
6.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
6.3. Zmiana zysku z lat ubiegłych 
a)    
zwiększenie (z tytułu)
–     podziału zysku z lat ubiegłych
...
b)    
zmniejszenie (z tytułu)
...
6.4. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu 
6.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
–     
korekty błędów podstawowych
6.6. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po
korektach
6.7. Zmiana straty z lat ubiegłych 
a)    
zwiększenie (z tytułu)
–     przeniesienia straty z lat
ubiegłych do pokrycia
...
b)    
zmniejszenie (z tytułu)
...
6.8.  Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
6.9.  Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu 
7.     Wynik netto
a)    zysk netto 
b)   strata netto
c)    odpisy z zysku
III.  
Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
IV.   Kapitał (fundusz) własny po uwzględnieniu
proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)”;
34)   w załączniku
nr 3 do ustawy:
a)     w
części „Bilans”:
–     w „Aktywa” dodaje się lit. G i
H w brzmieniu:
„G. Należne wpłaty na kapitał podstawowy
H. Akcje własne”,
–     w „Pasywa” lit. A otrzymuje
brzmienie:
„A. Kapitał własny
I. Kapitał podstawowy
II. Kapitał zapasowy
III. Kapitał z aktualizacji
wyceny
IV. Pozostałe kapitały
rezerwowe
V. Zysk (strata) z lat
ubiegłych
VI. Zysk (strata) netto
VII. Odpisy z zysku netto w
ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)”,
b)     w części „Zestawienie zmian w
kapitale własnym”:
–     uchyla się poz. 2 i 3,
–     w poz. 8 dodaje się lit. c w
brzmieniu:
„c) odpisy z zysku”;
35)   w załączniku
nr 4 do ustawy w części „Bilans”:
a)     w
„Aktywa” dodaje się lit. C i D w brzmieniu:
„C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz)
podstawowy
D. Udziały (akcje) własne”,
b)     w „Pasywa” w lit. A uchyla się
tiret drugie;
36)   dodaje się załącznik nr 5 do ustawy w
brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszej ustawy.
Art.
2.
W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz.
U. z 2012 r. poz. 361, z późn. zm.[4]))
w art. 24a ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6. Wyrażone w euro wielkości, o których
mowa w ust. 4 i 5, przelicza się na walutę polską według średniego kursu euro
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października
roku poprzedzającego rok podatkowy.”.
Art.
3.
W ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od
niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne (Dz. U. Nr 144, poz. 930,
z późn. zm.[5])) w art. 4
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Kwoty wyrażone w euro przelicza się
na walutę polską według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok
podatkowy.”.
Art. 4. W ustawie z dnia 15
września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2013 r. poz. 1030, z
późn. zm.[6])) wprowadza
się następujące zmiany:
1)     w
art. 191 dodaje się § 4 w brzmieniu:
„§ 4. W przypadku gdy koszty prac
rozwojowych zakwalifikowanych jako aktywa spółki nie zostały całkowicie
odpisane, nie można dokonać podziału zysku odpowiadającego równowartości kwoty
nieodpisanych kosztów prac rozwojowych, chyba że kwota kapitałów rezerwowych i
zapasowych dostępnych do podziału i zysków z lat ubiegłych jest co najmniej
równa kwocie kosztów nieodpisanych.”;
2)     w
art. 200 § 3 otrzymuje brzmienie:
„§ 3. Udziały własne należy umieścić w
bilansie w osobnej pozycji aktywów.”;
3)     w
art. 347 dodaje się § 4 w brzmieniu:
„§ 4. W przypadku gdy koszty prac
rozwojowych zakwalifikowanych jako aktywa spółki nie zostały całkowicie
odpisane, nie można dokonać podziału zysku odpowiadającego równowartości kwoty
nieodpisanych kosztów prac rozwojowych, chyba że kwota kapitałów rezerwowych i
zapasowych dostępnych do podziału i zysków z lat ubiegłych jest co najmniej
równa kwocie kosztów nieodpisanych.”;
4)     w
art. 363 § 6 otrzymuje brzmienie:
„§ 6. Akcje własne należy umieścić w
bilansie w osobnej pozycji aktywów. Równocześnie należy zmniejszyć kapitał
rezerwowy na akcje własne utworzony zgodnie z art. 362 § 2 pkt 3 i odpowiednio
zwiększyć kapitał bądź kapitały, z których został on utworzony.”.
Art. 5. W ustawie z dnia 24 kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2014 r.
poz. 1118, 1138 i 1146) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:
„Art.
10a. 1. Organizacje pozarządowe, z wyłączeniem spółek kapitałowych, oraz
podmioty wymienione w art. 3 ust. 3 pkt 2 prowadzą uproszczoną ewidencję
przychodów i kosztów, w przypadku gdy:
1)     działają w
sferze zadań publicznych określonych w art. 4 ust. 1,
2)     nie prowadzą
działalności gospodarczej w rozumieniu przepisów o swobodzie działalności
gospodarczej,
3)     nie posiadają
statusu organizacji pożytku publicznego,
4)     osiągają przychody wyłącznie z:
a)     działalności nieodpłatnej
pożytku publicznego z tytułu składek członkowskich, darowizn, zapisów, spadków,
dotacji, subwencji, przychodów pochodzących z ofiarności publicznej,
b)     działalności odpłatnej pożytku
publicznego z tytułu sprzedaży towarów i usług,
c)     tytułu sprzedaży, najmu lub dzierżawy
składników majątkowych,
d)     tytułu odsetek od środków
pieniężnych na rachunkach bankowych lub rachunkach w spółdzielczych kasach
oszczędnościowo-kredytowych, prowadzonych w związku z wykonywaną
działalnością, w tym także odsetek od lokat terminowych oraz innych form
oszczędzania, przechowywania lub inwestowania, tworzonych na tych rachunkach,
5)     w roku
poprzedzającym rok wyboru prowadzenia uproszczonej ewidencji przychodów i
kosztów osiągnęły przychody wyłącznie z tytułów, o których mowa w pkt 4, w
wysokości nieprzekraczającej 100 000 zł
– jeżeli decyzję w sprawie
prowadzenia uproszczonej ewidencji przychodów i kosztów podejmie organ
zatwierdzający w rozumieniu przepisów o rachunkowości.
2. Przepisu ust. 1 pkt 5 w zakresie
wielkości przychodów nie stosuje się w roku, w którym jednostka rozpoczęła
działalność.
3. O wyborze prowadzenia uproszczonej
ewidencji przychodów i kosztów jednostka, w terminie do końca pierwszego
miesiąca roku podatkowego, w którym rozpoczyna prowadzenie ewidencji, a w przypadku
jednostek rozpoczynających działalność, w terminie 30 dni od dnia rozpoczęcia
działalności, zawiadamia naczelnika urzędu skarbowego właściwego w sprawach
opodatkowania podatkiem dochodowym.
4. Zawiadomienie, o którym mowa w ust.
3, dotyczy także lat następnych, z zastrzeżeniem ust. 5.
5. Jednostka zawiadamia naczelnika
urzędu skarbowego właściwego w sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym w
terminie 14 dni od końca ostatniego miesiąca roku podatkowego, w którym
prowadzi uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów, o:
1)     rezygnacji z
prowadzenia tej ewidencji;
2)     niespełnianiu
warunków, o których mowa w ust. 1.
6. Minister właściwy do spraw finansów
publicznych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia
społecznego, określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia uproszczonej
ewidencji przychodów i kosztów, warunki, jakim powinna odpowiadać ta ewidencja
w celu prawidłowego określenia zobowiązań podatkowych, mając na uwadze zakres
oraz cel działania podmiotów prowadzących ewidencję.”.
Art.
6. 1. Przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, oraz przepisy ustawy zmienianej w art. 4, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, mają zastosowanie po raz pierwszy do sprawozdań
sporządzonych za rok obrotowy rozpoczynający się od 1 stycznia 2016 r.
2. Jednostki mogą zastosować przepisy ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, z wyłączeniem art. 2
ust. 5 i art. 3 ust. 3 tej ustawy, oraz przepisy ustawy zmienianej w art. 4, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, do sprawozdań sporządzonych za rok obrotowy
kończący się po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.
3. Przepis art. 3 ust. 3 ustawy zmienianej w
art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz przepisy ustaw zmienianych w
art. 2 i w art. 3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają zastosowanie po
raz pierwszy do przeliczenia na walutę polską przychodów osiągniętych w 2015 r.
Art.
7. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia
ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 1 oraz art. 5, które wchodzą w życie z dniem
1 stycznia 2016 r.
 
 
 
PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
 
 
 
 


Załączniki
do ustawy
z
dnia 23 lipca 2015 r. (poz. …)
Załącznik
nr 1
 
„Załącznik
nr 1
 
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK INNYCH
NIŻ BANKI,
ZAKŁADY UBEZPIECZEŃ I ZAKŁADY REASEKURACJI
 
Wprowadzenie do sprawozdania finansowego
obejmuje w szczególności:
1) firmę, siedzibę i adres
albo miejsce zamieszkania i adres, podstawowy przedmiot działalności jednostki
oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji; 
2) wskazanie czasu trwania
działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony; 
3) wskazanie okresu objętego
sprawozdaniem finansowym; 
4) wskazanie, że
sprawozdanie finansowe zawiera dane łączne, jeżeli w skład jednostki wchodzą
wewnętrzne jednostki organizacyjne sporządzające samodzielne sprawozdania
finansowe; 
5) wskazanie, czy
sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania
działalności gospodarczej przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości
oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez
nią działalności; 
6) w przypadku sprawozdania
finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie,
wskazanie, że jest to sprawozdanie finansowe sporządzone po połączeniu spółek,
oraz wskazanie zastosowanej metody rozliczenia połączenia (nabycia, łączenia
udziałów); 
7) omówienie przyjętych
zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także
amortyzacji), ustalenia wyniku
finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w
jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru. 
 
Bilans
Aktywa
A. Aktywa trwałe 
I. Wartości niematerialne i prawne 
1. Koszty zakończonych prac rozwojowych 
2. Wartość firmy 
3. Inne wartości niematerialne i prawne 
4. Zaliczki na wartości niematerialne i prawne 
II. Rzeczowe aktywa trwałe 
1. Środki trwałe 
a) grunty (w tym prawo użytkowania wieczystego gruntu) 
b) budynki, lokale, prawa do lokali i obiekty inżynierii lądowej i
wodnej 
c) urządzenia techniczne i maszyny 
d) środki transportu 
e) inne środki trwałe 
2. Środki trwałe w budowie 
3. Zaliczki na środki trwałe w budowie 
III. Należności długoterminowe 
1. Od jednostek powiązanych 
2. Od pozostałych jednostek, w których jednostka
posiada zaangażowanie w kapitale 
3. Od pozostałych jednostek 
IV. Inwestycje długoterminowe 
1. Nieruchomości 
2. Wartości niematerialne i prawne 
3. Długoterminowe aktywa finansowe 
a) w jednostkach powiązanych
udziały
lub akcje
inne
papiery wartościowe
udzielone
pożyczki
inne
długoterminowe aktywa finansowe
b) w pozostałych jednostkach, w których jednostka posiada
zaangażowanie w kapitale 
udziały
lub akcje
inne
papiery wartościowe
udzielone
pożyczki
inne
długoterminowe aktywa finansowe
c) w pozostałych jednostkach
udziały
lub akcje
inne
papiery wartościowe
udzielone
pożyczki
inne
długoterminowe aktywa finansowe
4. Inne inwestycje długoterminowe 
V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe 
1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 
2. Inne rozliczenia międzyokresowe 
B. Aktywa obrotowe 
I. Zapasy 
1. Materiały
2. Półprodukty i produkty w toku 
3. Produkty gotowe 
4. Towary 
5. Zaliczki na dostawy i usługi
II. Należności krótkoterminowe 
1. Należności od jednostek powiązanych 
a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
b) inne 
2. Należności od pozostałych jednostek, w których jednostka
posiada zaangażowanie w kapitale 
a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
b) inne 
3. Należności od pozostałych jednostek 
a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
b) z tytułu podatków, dotacji, ceł, ubezpieczeń społecznych
i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych 
c) inne 
d) dochodzone na drodze sądowej
 
III. Inwestycje krótkoterminowe 
1. Krótkoterminowe aktywa finansowe 
a) w jednostkach powiązanych 
udziały
lub akcje
inne
papiery wartościowe
udzielone
pożyczki
inne
krótkoterminowe aktywa finansowe
b) w pozostałych jednostkach 
udziały
lub akcje
inne
papiery wartościowe
udzielone
pożyczki
inne
krótkoterminowe aktywa finansowe
c) środki pieniężne i inne aktywa pieniężne 
środki
pieniężne w kasie i na rachunkach
inne
środki pieniężne
inne
aktywa pieniężne
2. Inne inwestycje krótkoterminowe
IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe 
C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
D. Udziały (akcje) własne
Aktywa razem 
Pasywa
A. Kapitał (fundusz) własny 
I. Kapitał (fundusz) podstawowy 
II. Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
- nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
III. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
- z tytułu aktualizacji wartości godziwej 
IV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe, w tym:
- tworzone zgodnie z umową (statutem) spółki
-  na udziały (akcje) własne
V. Zysk (strata) z lat ubiegłych 
VI. Zysk (strata) netto 
VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość
ujemna) 
B. Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 
I. Rezerwy na zobowiązania 
1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 
2. Rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne 
- długoterminowa 
- krótkoterminowa 
3. Pozostałe rezerwy 
- długoterminowe 
- krótkoterminowe 
II. Zobowiązania długoterminowe 
1. Wobec jednostek powiązanych 
2. Wobec pozostałych jednostek, w których jednostka
posiada zaangażowanie w kapitale 
3. Wobec pozostałych jednostek 
a) kredyty i pożyczki 
b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych 
c) inne zobowiązania finansowe 
d) zobowiązania wekslowe 
e) inne 
 
III. Zobowiązania krótkoterminowe 
1. Zobowiązania wobec jednostek powiązanych 
a) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
b) inne 
2. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek, w których jednostka
posiada zaangażowanie w kapitale 
a) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
b) inne 
3. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek 
a) kredyty i pożyczki 
b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych 
c) inne zobowiązania finansowe 
d) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności: 
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
e) zaliczki otrzymane na dostawy i usługi
f) zobowiązania wekslowe 
g) z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń społecznych
i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych
h) z tytułu wynagrodzeń 
i) inne 
4. Fundusze specjalne
IV. Rozliczenia międzyokresowe 
1. Ujemna wartość firmy 
2. Inne rozliczenia międzyokresowe 
- długoterminowe 
- krótkoterminowe 
Pasywa razem
 
Rachunek zysków i strat
(wariant kalkulacyjny)
A. Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów, w tym: 
- od jednostek powiązanych 
I. Przychody netto ze sprzedaży produktów 
II. Przychody netto ze sprzedaży towarów i materiałów 
B. Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, w tym: 
- jednostkom powiązanym 
I. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów 
II. Wartość sprzedanych towarów i materiałów 
C. Zysk (strata) brutto ze sprzedaży (A-B) 
D. Koszty sprzedaży 
E. Koszty ogólnego zarządu 
F. Zysk (strata) ze sprzedaży (C-D-E) 
G. Pozostałe przychody operacyjne 
I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych 
II. Dotacje 
III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
IV. Inne przychody operacyjne 
H. Pozostałe koszty operacyjne 
I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych 
II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych 
III. Inne koszty operacyjne 
I. Zysk (strata) z działalności operacyjnej (F+G-H) 
J. Przychody finansowe 
I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
a) od jednostek powiązanych, w tym:
- w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
b) od jednostek pozostałych, w tym:
- w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale 
II. Odsetki, w tym: 
- od jednostek powiązanych 
III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
- w jednostkach powiązanych
IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
V. Inne 
K. Koszty finansowe 
I. Odsetki, w tym: 
- dla jednostek powiązanych 
II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
- w jednostkach powiązanych
III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
IV. Inne 
L. Zysk (strata) brutto (I+J-K) 
M. Podatek dochodowy 
N. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty) 
O. Zysk (strata) netto (L-M-N) 
 
(wariant porównawczy)
A. Przychody netto ze sprzedaży i zrównane z nimi, w tym: 
- od jednostek powiązanych 
I. Przychody netto ze sprzedaży produktów 
II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie - wartość dodatnia,
zmniejszenie - wartość ujemna) 
III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki 
IV. Przychody netto ze sprzedaży towarów i materiałów 
B. Koszty działalności operacyjnej 
I. Amortyzacja 
II. Zużycie materiałów i energii 
III. Usługi obce 
IV. Podatki i opłaty, w tym: 
- podatek akcyzowy 
V. Wynagrodzenia 
VI. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
- emerytalne
VII. Pozostałe koszty rodzajowe 
VIII. Wartość sprzedanych towarów i materiałów 
C. Zysk (strata) ze sprzedaży (A-B) 
D. Pozostałe przychody operacyjne 
I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych 
II. Dotacje 
III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
IV. Inne przychody operacyjne 
E. Pozostałe koszty operacyjne 
I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych 
II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych 
III. Inne koszty operacyjne 
F. Zysk (strata) z działalności operacyjnej (C+D-E) 
G. Przychody finansowe 
I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
a) od jednostek powiązanych, w tym:
- w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
b) od jednostek pozostałych, w tym:
- w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale 
II. Odsetki, w tym: 
- od jednostek powiązanych 
III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
- w jednostkach powiązanych
IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
V. Inne 
H. Koszty finansowe 
I. Odsetki, w tym: 
- dla jednostek powiązanych 
II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
- w jednostkach powiązanych
III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
IV. Inne 
I. Zysk (strata) brutto (F+G-H) 
J. Podatek dochodowy 
K. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty) 
L. Zysk (strata) netto (I-J-K) 
 
Zestawienie zmian w kapitale (funduszu)
własnym
I. Kapitał (fundusz) własny na początek
okresu (BO) 
- zmiany przyjętych zasad
(polityki) rachunkowości 
- korekty błędów
I.a. Kapitał (fundusz) własny na początek
okresu (BO), po korektach 
1. Kapitał
(fundusz) podstawowy na początek okresu 
1.1. Zmiany
kapitału (funduszu) podstawowego 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
- wydania
udziałów (emisji akcji) 
... 
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
- umorzenia
udziałów (akcji) 
...
1.2. Kapitał
(fundusz) podstawowy na koniec okresu 
2. Kapitał
(fundusz) zapasowy na początek okresu 
2.1. Zmiany
kapitału (funduszu) zapasowego 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
- emisji akcji
powyżej wartości nominalnej 
- podziału zysku (ustawowo) 
- podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość) 
...
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
- pokrycia
straty 
...
2.2. Stan
kapitału (funduszu) zapasowego na koniec okresu 
3. Kapitał
(fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu - zmiany przyjętych zasad (polityki)
rachunkowości 
3.1. Zmiany
kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
...
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
- zbycia środków
trwałych 
...
3.2. Kapitał
(fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu 
4. Pozostałe
kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu 
4.1. Zmiany
pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
...
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
...
4.2. Pozostałe
kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu 
5. Zysk (strata)
z lat ubiegłych na początek okresu 
5.1. Zysk z lat
ubiegłych na początek okresu 
- zmiany
przyjętych zasad (polityki) rachunkowości 
- korekty błędów

5.2. Zysk z lat
ubiegłych na początek okresu, po korektach 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
- podziału zysku
z lat ubiegłych 
...
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
...
5.3. Zysk z lat
ubiegłych na koniec okresu 
5.4. Strata z
lat ubiegłych na początek okresu 
- zmiany
przyjętych zasad (polityki) rachunkowości 
- korekty błędów

5.5. Strata z
lat ubiegłych na początek okresu, po korektach 
a) zwiększenie
(z tytułu) 
- przeniesienia
straty z lat ubiegłych do pokrycia 
...
b) zmniejszenie
(z tytułu) 
...
5.6. Strata z
lat ubiegłych na koniec okresu 
5.7. Zysk
(strata) z lat ubiegłych na koniec okresu 
6. Wynik netto 
a) zysk netto 
b) strata netto 
c) odpisy z
zysku 
II. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu
(BZ) 
III. Kapitał (fundusz) własny, po
uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty) 
 
Rachunek przepływów pieniężnych
(metoda bezpośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej 
I. Wpływy 
1. Sprzedaż 
2. Inne wpływy z
działalności operacyjnej 
II. Wydatki 
1. Dostawy i
usługi 
2. Wynagrodzenia
netto 
3. Ubezpieczenia
społeczne i zdrowotne oraz inne świadczenia 
4. Podatki i
opłaty o charakterze publicznoprawnym 
5. Inne wydatki
operacyjne 
III. Przepływy
pieniężne netto z działalności operacyjnej (I-II) 
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej 
I. Wpływy 
1. Zbycie
wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych 
2. Zbycie
inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne 
3. Z aktywów
finansowych, w tym: 
a) w jednostkach
powiązanych 
b) w pozostałych
jednostkach 
- zbycie aktywów
finansowych 
- dywidendy i
udziały w zyskach 
- spłata
udzielonych pożyczek długoterminowych 
- odsetki 
- inne wpływy z
aktywów finansowych 
4. Inne wpływy
inwestycyjne 
II. Wydatki 
1. Nabycie
wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych 
2. Inwestycje w
nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne 
3. Na aktywa
finansowe, w tym: 
a) w jednostkach
powiązanych 
b) w pozostałych
jednostkach 
- nabycie
aktywów finansowych 
- udzielone
pożyczki długoterminowe 
4. Inne wydatki
inwestycyjne 
III. Przepływy
pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II) 
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej 
I. Wpływy 
1. Wpływy netto
z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz
dopłat do kapitału 
2. Kredyty i
pożyczki 
3. Emisja
dłużnych papierów wartościowych 
4. Inne wpływy
finansowe 
II. Wydatki 
1. Nabycie
udziałów (akcji) własnych 
2. Dywidendy i
inne wypłaty na rzecz właścicieli 
3. Inne, niż
wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku 
4. Spłaty
kredytów i pożyczek 
5. Wykup
dłużnych papierów wartościowych 
6. Z tytułu
innych zobowiązań finansowych 
7. Płatności
zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego 
8. Odsetki 
9. Inne wydatki
finansowe 
III. Przepływy
pieniężne netto z działalności finansowej (I-II) 
D. Przepływy pieniężne netto, razem (A.IIIąB.IIIąC.III) 
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym: 
- zmiana stanu
środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych 
F. Środki pieniężne na początek okresu 
G. Środki pieniężne na koniec okresu (FąD), w tym: 
- o ograniczonej
możliwości dysponowania 
 
(metoda pośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej 
I. Zysk (strata)
netto 
II. Korekty
razem 
1. Amortyzacja 
2. Zyski
(straty) z tytułu różnic kursowych 
3. Odsetki i
udziały w zyskach (dywidendy) 
4. Zysk (strata)
z działalności inwestycyjnej 
5. Zmiana stanu
rezerw 
6. Zmiana stanu
zapasów 
7. Zmiana stanu
należności 
8. Zmiana stanu
zobowiązań krótkoterminowych, z wyjątkiem pożyczek i kredytów 
9. Zmiana stanu
rozliczeń międzyokresowych 
10. Inne korekty

III. Przepływy
pieniężne netto z działalności operacyjnej (IąII) 
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej 
I. Wpływy 
1. Zbycie
wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych 
2. Zbycie
inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne 
3. Z aktywów
finansowych, w tym: 
a) w jednostkach
powiązanych 
b) w pozostałych
jednostkach 
- zbycie aktywów
finansowych 
- dywidendy i
udziały w zyskach 
- spłata
udzielonych pożyczek długoterminowych 
- odsetki 
- inne wpływy z
aktywów finansowych 
4. Inne wpływy
inwestycyjne 
II. Wydatki 
1. Nabycie
wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych 
2. Inwestycje w
nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne 
3. Na aktywa
finansowe, w tym: 
a) w jednostkach
powiązanych 
b) w pozostałych
jednostkach 
- nabycie aktywów
finansowych 
- udzielone
pożyczki długoterminowe 
4. Inne wydatki
inwestycyjne 
III. Przepływy
pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II) 
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej 
I. Wpływy 
1. Wpływy netto
z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz
dopłat do kapitału 
2. Kredyty i
pożyczki 
3. Emisja
dłużnych papierów wartościowych 
4. Inne wpływy
finansowe 
II. Wydatki 
1. Nabycie
udziałów (akcji) własnych 
2. Dywidendy i
inne wypłaty na rzecz właścicieli 
3. Inne, niż
wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku 
4. Spłaty
kredytów i pożyczek 
5. Wykup
dłużnych papierów wartościowych 
6. Z tytułu
innych zobowiązań finansowych 
7. Płatności
zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego 
8. Odsetki 
9. Inne wydatki
finansowe 
III. Przepływy
pieniężne netto z działalności finansowej (I-II) 
D. Przepływy pieniężne netto razem (A.IIIąB.IIIąC.III) 
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym: 
- zmiana stanu
środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych 
F. Środki pieniężne na początek okresu 
G. Środki pieniężne na koniec okresu (FąD), w tym: 
- o ograniczonej
możliwości dysponowania
 
Dodatkowe informacje i objaśnienia
obejmują w szczególności:
1. 
1) szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków
trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz inwestycji długoterminowych,
zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i
zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartości, nabycia, rozchodu,
przemieszczenia wewnętrznego oraz stan końcowy, a dla majątku amortyzowanego –
podobne przedstawienie stanów i tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub
umorzenia; 
2) kwotę
dokonanych w trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość aktywów
trwałych odrębnie dla długoterminowych aktywów niefinansowych oraz
długoterminowych aktywów finansowych;
3) kwotę kosztów zakończonych prac rozwojowych oraz kwotę
wartości firmy, a także wyjaśnienie okresu ich odpisywania, określonego
odpowiednio w art. 33 ust. 3 oraz art. 44b ust. 10;
4) wartość gruntów
użytkowanych wieczyście; 
5) wartość nieamortyzowanych
lub nieumarzanych przez jednostkę środków trwałych, używanych na podstawie umów
najmu, dzierżawy i innych umów, w tym z tytułu umów leasingu; 
6) liczbę oraz wartość
posiadanych papierów wartościowych lub praw, w tym świadectw udziałowych,
zamiennych dłużnych papierów wartościowych, warrantów i opcji, ze wskazaniem
praw, jakie przyznają;
7) dane o odpisach
aktualizujących wartość należności, ze wskazaniem stanu na początek roku
obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie na koniec roku
obrotowego;
8) dane o strukturze
własności kapitału podstawowego oraz liczbie i wartości nominalnej
subskrybowanych akcji, w tym uprzywilejowanych; 
9) stan na początek roku
obrotowego, zwiększenia i wykorzystanie oraz stan końcowy kapitałów (funduszy)
zapasowych, rezerwowych oraz kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny, o ile
jednostka nie sporządza zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym; 
10) propozycje co do sposobu
podziału zysku lub pokrycia straty za rok obrotowy; 
11) dane o stanie rezerw
według celu ich utworzenia na początek roku obrotowego, zwiększeniach,
wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie końcowym; 
12) podział zobowiązań
długoterminowych według pozycji bilansu o pozostałym od dnia bilansowego,
przewidywanym umową, okresie spłaty: 
a) do 1 roku, 
b) powyżej 1 roku do 3 lat, 
c) powyżej 3 do 5 lat, 
d) powyżej 5 lat;
13) łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku
jednostki ze wskazaniem charakteru i formy tych zabezpieczeń;
14) wykaz
istotnych pozycji czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych, w tym
kwotę czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów stanowiących różnicę między
wartością otrzymanych finansowych składników aktywów a zobowiązaniem zapłaty za
nie;
15) w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest
wykazywany w więcej niż jednej pozycji bilansu, jego powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to
w szczególności podziału należności i zobowiązań na część długoterminową i
krótkoterminową;
16) łączną
kwotę zobowiązań warunkowych, w tym również udzielonych przez jednostkę
gwarancji i poręczeń, także wekslowych, niewykazanych w bilansie, ze
wskazaniem zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz charakteru i
formy tych zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące
zobowiązań warunkowych w zakresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec
jednostek powiązanych lub stowarzyszonych;
17) w przypadku gdy składniki aktywów
niebędące instrumentami finansowymi są wyceniane według wartości godziwej: 
a) istotne założenia przyjęte do
ustalenia wartości godziwej, w przypadku gdy dane przyjęte do ustalenia tej
wartości nie pochodzą z aktywnego rynku,
b) dla każdej kategorii składnika
aktywów niebędącego instrumentem finansowym – wartość godziwą wykazaną w
bilansie, jak również odpowiednio skutki przeszacowania zaliczone do przychodów
lub kosztów finansowych
lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w
okresie sprawozdawczym,
c) tabelę zmian w kapitale (funduszu) z
aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na początek i koniec okresu
sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w ciągu roku obrotowego.
2.
1) strukturę rzeczową
(rodzaje działalności) i terytorialną (rynki geograficzne) przychodów netto ze
sprzedaży towarów i produktów, w zakresie, w jakim te rodzaje i rynki istotnie
różnią się od siebie, z uwzględnieniem zasad organizacji sprzedaży produktów i
świadczenia usług;
2) w przypadku jednostek,
które sporządzają rachunek zysków i strat w wariancie kalkulacyjnym, dane o
kosztach wytworzenia produktów na własne potrzeby oraz o kosztach rodzajowych: 
a) amortyzacji, 
b) zużycia materiałów i
energii, 
c) usług obcych, 
d) podatków i opłat, 
e) wynagrodzeń, 
f) ubezpieczeń i innych
świadczeń, w tym emerytalnych,
g) pozostałych kosztach rodzajowych;
3) wysokość i wyjaśnienie
przyczyn odpisów aktualizujących środki trwałe;
4) wysokość odpisów
aktualizujących wartość zapasów; 
5) informacje o przychodach,
kosztach i wynikach działalności zaniechanej w roku obrotowym lub przewidzianej
do zaniechania w roku następnym; 
6) rozliczenie różnicy
pomiędzy podstawą opodatkowania podatkiem dochodowym a wynikiem finansowym
(zyskiem, stratą) brutto; 
7) koszt wytworzenia środków
trwałych w budowie, w tym odsetki oraz różnice kursowe, które
powiększyły koszt wytworzenia środków trwałych w budowie w roku obrotowym;
8) odsetki oraz różnice
kursowe, które powiększyły cenę nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów
w roku obrotowym;
9) poniesione w ostatnim
roku i planowane na następny rok nakłady na niefinansowe aktywa trwałe;
odrębnie należy wykazać poniesione i planowane nakłady na ochronę środowiska; 
10) kwotę
i charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej
wartości lub które wystąpiły incydentalnie.
3. Dla pozycji sprawozdania
finansowego, wyrażonych w walutach obcych – kursy przyjęte do ich wyceny.
4. Objaśnienie struktury
środków pieniężnych przyjętych do rachunku przepływów pieniężnych, a w
przypadku gdy rachunek przepływów pieniężnych sporządzony jest metodą
bezpośrednią, dodatkowo należy przedstawić uzgodnienie przepływów pieniężnych
netto z działalności operacyjnej, sporządzone metodą pośrednią; w przypadku
różnic pomiędzy zmianami stanu niektórych pozycji w bilansie oraz zmianami tych
samych pozycji wykazanymi w rachunku przepływów pieniężnych, należy wyjaśnić
ich przyczyny. 
5. Informacje o: 
1) charakterze i celu
gospodarczym zawartych przez jednostkę umów nieuwzględnionych w bilansie w
zakresie niezbędnym do oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i
wynik finansowy jednostki; 
2) transakcjach (wraz z ich
kwotami) zawartych przez jednostkę na innych warunkach niż rynkowe ze stronami
powiązanymi, przez które rozumie się podmioty powiązane zdefiniowane w
międzynarodowych standardach rachunkowości przyjętych zgodnie z rozporządzeniem
(WE) nr 1606/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 19 lipca 2002 r. w
sprawie stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości, wraz z
informacjami określającymi charakter związku ze stronami powiązanymi oraz
innymi informacjami dotyczącymi transakcji niezbędnymi dla zrozumienia ich
wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki. Informacje
dotyczące poszczególnych transakcji mogą być zgrupowane według ich rodzaju, z
wyjątkiem przypadku, gdy informacje na temat poszczególnych transakcji są
niezbędne dla oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik
finansowy jednostki; 
3) przeciętnym w roku
obrotowym zatrudnieniu, z podziałem na grupy zawodowe;
4) wynagrodzeniach, łącznie
z wynagrodzeniem z zysku, wypłaconych lub należnych osobom wchodzącym w skład
organów zarządzających, nadzorujących albo administrujących spółek handlowych
(dla każdej grupy osobno) za rok obrotowy oraz wszelkich zobowiązaniach
wynikających z emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych członków
tych organów lub zobowiązaniach zaciągniętych w związku z tymi emeryturami, ze
wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii organu;
5) kwotach zaliczek, kredytów, pożyczek i świadczeń o podobnym
charakterze udzielonych osobom wchodzącym w skład organów zarządzających,
nadzorujących i administrujących jednostki, ze wskazaniem ich głównych
warunków, wysokości oprocentowania oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych
lub umorzonych, a także zobowiązań zaciągniętych w ich imieniu tytułem
gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdego
z tych organów;
6) wynagrodzeniu biegłego
rewidenta lub podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych,
wypłaconym lub należnym za rok obrotowy odrębnie za: 
a) obowiązkowe badanie
rocznego sprawozdania finansowego, 
b) inne usługi poświadczające,

c) usługi doradztwa
podatkowego, 
d) pozostałe usługi. 
6. 
1) informacje o przychodach
i kosztach z tytułu błędów popełnionych w latach ubiegłych odnoszonych w roku
obrotowym na kapitał (fundusz) własny z podaniem ich kwot i rodzaju; 
2) informacje o istotnych
zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a nieuwzględnionych w
sprawozdaniu finansowym oraz o ich wpływie na sytuację majątkową, finansową
oraz wynik finansowy jednostki;
3) przedstawienie dokonanych
w roku obrotowym zmian zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny,
jeżeli wywierają one istotny wpływ na sytuację majątkową, finansową i wynik
finansowy jednostki, ich przyczyny i spowodowaną zmianami kwotę wyniku
finansowego oraz zmian w kapitale (funduszu) własnym, oraz przedstawienie
zmiany sposobu
sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;
4) informacje liczbowe, wraz
z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych sprawozdania finansowego za
rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy. 
7. 
1) informacje o wspólnych
przedsięwzięciach, które nie podlegają konsolidacji, w tym: 
a) nazwie, zakresie
działalności wspólnego przedsięwzięcia, 
b) procentowym udziale, 
c) części wspólnie
kontrolowanych rzeczowych składników aktywów trwałych oraz wartości
niematerialnych i prawnych, 
d) zobowiązaniach
zaciągniętych na potrzeby przedsięwzięcia lub zakupu używanych rzeczowych
składników aktywów trwałych, 
e) części zobowiązań
wspólnie zaciągniętych, 
f) przychodach uzyskanych ze
wspólnego przedsięwzięcia i kosztach z nimi związanych, 
g) zobowiązaniach
warunkowych i inwestycyjnych dotyczących wspólnego przedsięwzięcia; 
2) informacje o transakcjach
z jednostkami powiązanymi; 
3) wykaz spółek (nazwa,
siedziba), w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale lub 20% w
ogólnej liczbie głosów w organie stanowiącym spółki; wykaz ten powinien
zawierać także informacje o procencie posiadanego zaangażowania w kapitale oraz
o kwocie kapitału własnego i zysku lub stracie netto tych spółek za ostatni rok
obrotowy; 
4) jeżeli jednostka nie
sporządza skonsolidowanego sprawozdania finansowego, korzystając ze zwolnienia
lub wyłączeń, informacje o: 
a) podstawie prawnej wraz z
danymi uzasadniającymi odstąpienie od konsolidacji, 
b) nazwie i siedzibie
jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na wyższym
szczeblu grupy kapitałowej oraz miejscu jego publikacji, 
c) podstawowych wskaźnikach
ekonomiczno-finansowych, charakteryzujących działalność jednostek powiązanych w
danym i ubiegłym roku obrotowym, takich jak: 
- przychody netto ze
sprzedaży produktów, towarów i materiałów oraz przychody finansowe, 
- wynik finansowy netto oraz
kwota kapitału (funduszu)
własnego, z podziałem na grupy, 
- wartość aktywów, 
- przeciętne roczne
zatrudnienie,
d) rodzaju stosowanych standardów rachunkowości (krajowych czy
międzynarodowych) przez jednostki powiązane; 
5) informacje o: 
a) nazwie i siedzibie
jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najwyższym
szczeblu grupy kapitałowej, w której skład wchodzi spółka jako jednostka zależna,
oraz miejscu, w którym sprawozdanie to jest dostępne,
b) nazwie i siedzibie
jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najniższym
szczeblu grupy kapitałowej, w skład której wchodzi spółka jako jednostka
zależna, oraz miejscu, w którym sprawozdanie to jest dostępne;
6) nazwę, adres siedziby
zarządu lub siedziby statutowej jednostki oraz formę prawną każdej z jednostek,
których dana jednostka jest wspólnikiem ponoszącym nieograniczoną
odpowiedzialność majątkową.
8. W przypadku sprawozdania
finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie: 
1) jeżeli połączenie zostało
rozliczone metodą nabycia: 
a) firmę i opis przedmiotu działalności spółki przejętej, 
b) liczbę, wartość nominalną
i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia, 
c) cenę przejęcia, wartość
aktywów netto według wartości godziwej spółki przejętej na dzień połączenia,
wartość firmy lub ujemną wartość firmy i opis zasad jej amortyzacji; 
2) jeżeli połączenie zostało
rozliczone metodą łączenia udziałów: 
a) firmy i opis przedmiotu działalności spółek, które w wyniku połączenia
zostały wykreślone z rejestru, 
b) liczbę, wartość nominalną
i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia, 
c) przychody i koszty, zyski
i straty oraz zmiany w kapitałach własnych połączonych spółek za okres od
początku roku obrotowego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, do dnia
połączenia. 
9. W przypadku występowania
niepewności co do możliwości kontynuowania działalności, opis tych niepewności
oraz stwierdzenie, że taka niepewność występuje, oraz wskazanie, czy
sprawozdanie finansowe zawiera korekty z tym związane; informacja powinna
zawierać również opis podejmowanych bądź planowanych przez jednostkę działań
mających na celu eliminację niepewności. 
10.  Inne informacje niż wymienione powyżej, jeżeli
mogłyby w istotny sposób wpłynąć na ocenę sytuacji majątkowej i finansowej oraz
wynik finansowy jednostki.”
 


 
Załącznik
nr 2
 
 
„Załącznik
nr 5
 
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM, 
O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK MAŁYCH
KORZYSTAJĄCYCH Z UPROSZCZEŃ ODNOSZĄCYCH SIĘ DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO
 
Wprowadzenie do sprawozdania finansowego 
obejmuje w szczególności:
1) firmę, siedzibę i adres
albo miejsce zamieszkania i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym
albo ewidencji; 
2) wskazanie czasu trwania
działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony; 
3) wskazanie okresu objętego
sprawozdaniem finansowym; 
4) wskazanie zastosowanych
uproszczeń przewidzianych dla jednostek małych;
5) wskazanie, czy
sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania
działalności gospodarczej przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości
oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez
nią działalności; 
6) omówienie przyjętych
zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także
amortyzacji), ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia
sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo
wyboru.
 
 
 
Bilans
Aktywa
A. Aktywa trwałe 
I. Wartości niematerialne i prawne 
II. Rzeczowe aktywa trwałe, w tym:
- środki trwałe
- środki trwałe w budowie
III. Należności długoterminowe 
IV. Inwestycje długoterminowe, w tym:
- nieruchomości
- długoterminowe aktywa finansowe
V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe 
B. Aktywa obrotowe 
I. Zapasy 
II. Należności krótkoterminowe, w tym:
a) z tytułu dostaw i usług, w tym:
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
III. Inwestycje krótkoterminowe, w tym:
a) krótkoterminowe aktywa finansowe, w tym:
środki
pieniężne w kasie i na rachunkach
IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
D. Udziały (akcje) własne
Aktywa razem 
Pasywa
A. Kapitał (fundusz) własny 
I. Kapitał (fundusz) podstawowy 
II. Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
- nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
III. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
- z tytułu aktualizacji wartości godziwej
IV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe 
V. Zysk (strata) z lat ubiegłych 
VI. Zysk (strata) netto 
VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość
ujemna) 
B. Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 
I. Rezerwy na zobowiązania, w tym:
- rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
II. Zobowiązania długoterminowe, w tym:
- z tytułu kredytów i pożyczek
III. Zobowiązania krótkoterminowe, w tym:
a) z tytułu kredytów i pożyczek
b) z tytułu dostaw i usług, w tym:
- do
12 miesięcy 
powyżej
12 miesięcy
c) fundusze specjalne 
IV. Rozliczenia międzyokresowe 
Pasywa razem
 
Rachunek zysków i strat
(wariant
kalkulacyjny)
A. Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów
B. Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów
C. Koszty sprzedaży 
D. Koszty ogólnego zarządu
E. Zysk (strata) ze sprzedaży (A-B-C-D)
F. Pozostałe przychody operacyjne, w tym: 
- aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
G. Pozostałe koszty operacyjne, w tym: 
- aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
H. Przychody finansowe, w tym: 
 I. Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których
jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym: 
 - od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada
zaangażowanie w kapitale  
 II. Odsetki, w tym: 
 - od jednostek powiązanych 
 III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
 - w jednostkach powiązanych
 IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
I. Koszty finansowe, w tym: 
 I. Odsetki, w tym: 
 - dla jednostek powiązanych
 II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
 - w jednostkach powiązanych
 III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
J. Zysk (strata) brutto (E+F-G+H-I)
K. Podatek dochodowy 
L. Zysk (strata) netto (J-K) 
 
(wariant porównawczy)
A. Przychody netto ze sprzedaży i zrównane z nimi 
I. Przychody netto ze sprzedaży 
II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie – wartość dodatnia,
zmniejszenie – wartość ujemna) 
III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki 
B. Koszty działalności operacyjnej
I. Amortyzacja 
II. Zużycie materiałów i energii 
III. Usługi obce
IV. Wynagrodzenia 
V. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
- emerytalne
VI. Pozostałe koszty, w tym:
- wartość sprzedanych towarów i materiałów 
C. Zysk (strata) ze sprzedaży (A-B) 
D. Pozostałe przychody operacyjne, w tym: 
- aktualizacja wartości aktywów niefinansowych 
E. Pozostałe koszty operacyjne, w tym: 
- aktualizacja wartości aktywów niefinansowych 
F. Przychody finansowe, w tym: 
 I. Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których
jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym: 
 - od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada
zaangażowanie w kapitale  
 II. Odsetki, w tym: 
 - od jednostek powiązanych 
 III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
 - w jednostkach powiązanych
 IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
G. Koszty finansowe, w tym: 
 I. Odsetki, w tym: 
 - dla jednostek powiązanych
 II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
 - w jednostkach powiązanych
 III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
H. Zysk (strata) brutto (C+D-E+F-G)
I. Podatek dochodowy 
J. Zysk (strata) netto (H-I) 
 
Dodatkowe informacje i objaśnienia
obejmują w szczególności:
1)     
szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, wartości
niematerialnych i prawnych oraz inwestycji długoterminowych, zawierający stan
tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i zmniejszenia z tytułu:
aktualizacji wartości, nabycia, rozchodu, przemieszczenia wewnętrznego oraz
stan końcowy, a dla majątku amortyzowanego – podobne przedstawienie stanów i
tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub umorzenia;
2)     
kwotę dokonanych w trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość
aktywów trwałych odrębnie dla długoterminowych aktywów niefinansowych oraz
długoterminowych aktywów finansowych;
3)      kwotę
wartości firmy i wyjaśnienie okresu jej odpisywania, określonych w art. 44b
ust. 10;
4)      w
przypadku gdy instrumenty finansowe lub składniki aktywów niebędące
instrumentami finansowymi są wyceniane według wartości godziwej: 
a)      
istotne założenia przyjęte do ustalenia wartości godziwej, w przypadku gdy dane
przyjęte do ustalenia tej wartości nie pochodzą z aktywnego rynku,
b)      
odrębnie dla długoterminowych i krótkoterminowych instrumentów finansowych lub
składników aktywów niebędących instrumentami finansowymi – wartość godziwą
wykazaną w bilansie, jak również odpowiednio skutki przeszacowania wpływające
na wynik finansowy
lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w
okresie sprawozdawczym,
c)      
odrębnie dla pochodnych instrumentów finansowych wykazywanych jako krótkoterminowe aktywa
finansowe lub zobowiązania krótkoterminowe – informacje dotyczące
zakresu i charakteru instrumentów, w tym istotnych warunków mogących wpłynąć na
kwotę, termin i pewność przyszłych przepływów pieniężnych, 
d)      
tabelę zmian w kapitale (funduszu)
z aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na
początek i koniec okresu sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w
ciągu roku obrotowego; 
5)     
kwotę czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów stanowiących różnicę między
wartością otrzymanych finansowych składników aktywów a zobowiązaniem zapłaty za
nie;
6)     
podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o pozostałym od dnia
bilansowego, przewidywanym umową, okresie spłaty powyżej 5 lat, jak również
łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki ze wskazaniem
charakteru i formy tych zabezpieczeń;
7)     
w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest wykazywany w więcej niż
jednej pozycji bilansu, jego powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to w szczególności
podziału należności i zobowiązań na część długoterminową i krótkoterminową;
8)     
łączną kwotę zobowiązań warunkowych, w tym również udzielonych przez jednostkę
gwarancji i poręczeń, także wekslowych, niewykazanych w bilansie, ze wskazaniem
zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz charakteru i formy tych
zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące zobowiązań
warunkowych w zakresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec jednostek
powiązanych lub stowarzyszonych; 
9)     
koszt wytworzenia środków trwałych w budowie, w tym odsetki oraz różnice
kursowe, które powiększyły koszt wytworzenia środków trwałych w budowie w roku
obrotowym; 
10)  
odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły cenę
nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów w roku obrotowym;
11)  
kwotę i charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej
wartości lub które wystąpiły incydentalnie;
12)  
informację o przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu; 
13)  
kwoty zaliczek i pożyczek, udzielonych osobom
wchodzącym w skład organów zarządzających, nadzorujących i administrujących
jednostki, ze wskazaniem ich głównych warunków, wysokości oprocentowania oraz
wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a także zobowiązań
zaciągniętych w ich imieniu tytułem gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze
wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii; 
14)  
informację o istotnych zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a
nieuwzględnionych w sprawozdaniu finansowym oraz ich wpływie na sytuację
majątkową, finansową oraz wynik finansowy jednostki; 
15)  
przedstawienie dokonanych w roku obrotowym zmian
zasad (polityki) rachunkowości, jeżeli wywierają one istotny wpływ na sytuację
majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki oraz przedstawienie zmiany sposobu
sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;
16)  
informacje liczbowe, wraz z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych
sprawozdania finansowego za rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy;
17)  
informacje o nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane
sprawozdanie finansowe na najniższym szczeblu grupy kapitałowej, w skład której
wchodzi spółka jako jednostka zależna;
18) w przypadku gdy jednostka mała nie sporządza sprawozdania z
działalności zgodnie z art. 49 ust. 5 ustawy dodatkowo przedstawia informacje o
udziałach (akcjach) własnych: 
a) przyczynę nabycia udziałów (akcji)
własnych dokonanego w roku obrotowym,
b) liczbę i wartość nominalną nabytych
oraz zbytych w roku obrotowym udziałów (akcji), a w przypadku braku wartości
nominalnej, ich wartość księgową, jak też część kapitału podstawowego, którą te
udziały (akcje) reprezentują,
c) w przypadku nabycia lub zbycia
odpłatnego, równowartość tych udziałów (akcji),
d) liczbę i wartość nominalną lub, w razie
braku wartości nominalnej, wartość księgową wszystkich udziałów (akcji)
nabytych i zatrzymanych, jak również część kapitału podstawowego, którą te
udziały (akcje) reprezentują.”
 
 







[1])   
Niniejsza ustawa w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie rocznych
sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i powiązanych
sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającą dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2006/43/WE oraz uchylającą dyrektywy Rady 78/660/EWG i
83/349/EWG (Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, s. 19).


[2])   
Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku
dochodowym od osób fizycznych, ustawę z dnia 20 listopada 1998 r. o
zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez
osoby fizyczne, ustawę z dnia 15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych
oraz ustawę z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o
wolontariacie.


[3])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013
r. poz. 613, z 2014 r. poz. 768 i 1100 oraz z 2015 r. poz. 4 i 978.


[4])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2012
r. poz. 362, 596, 769, 1278, 1342, 1448, 1529 i 1540, z 2013 r. poz. 21, 888,
1027, 1036, 1287, 1304, 1387 i 1717, z 2014 r. poz. 223, 312, 567, 598, 773,
915, 1052, 1215, 1328, 1563, 1644, 1662 i 1863 oraz z 2015 r. poz. 73, 211,
251, 478, 693, 699, 860, 933 i 978.


[5])   
Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 104, poz.
1104 i Nr 122, poz. 1324, z 2001 r. Nr 74, poz. 784, Nr 88, poz. 961, Nr 125,
poz. 1363 i 1369 i Nr 134, poz. 1509, z 2002 r. Nr 141, poz. 1183, Nr 169, poz.
1384, Nr 172, poz. 1412 i Nr 200, poz. 1679, z 2003 r. Nr 45, poz. 391, Nr 96,
poz. 874, Nr 135, poz. 1268, Nr 137, poz. 1302 i Nr 202, poz. 1958, z 2004 r.
Nr 210, poz. 2135 i Nr 263, poz. 2619, z 2005 r. Nr 143, poz. 1199, Nr 164,
poz. 1366 i Nr 169, poz. 1420, z 2006 r. Nr 183, poz. 1353 i Nr 217, poz. 1588,
z 2008 r. Nr 141, poz. 888, Nr 143, poz. 894 i Nr 209, poz. 1316, z 2009 r. Nr
157, poz. 1241 i Nr 201, poz. 1541, z 2010 r. Nr 3, poz. 13, Nr 28, poz. 146,
Nr 75, poz. 473, Nr 219, poz. 1442 i Nr 226, poz. 1478, z 2011 r. Nr 106, poz.
622 i Nr 131, poz. 764, z 2012 r. poz. 1529 i 1540, z 2014 r. poz. 223, 1328 i
1563 oraz z 2015 r. poz. 211, 699 i 978.


[6])    Zmiany
tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2014 r. poz.
265 i 1161 oraz z 2015 r. poz. 4 i 978.
