



Dz.U. z 2004 r. Nr 158, poz. 1650
                                                                                
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 28 maja 2004 r.
                                        
   o ratyfikacji Protokołu z dnia 27 listopada 2003 r. zmieniającego Konwencję
   w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Policji (Konwencję o Europolu),
           sporządzonego w oparciu o artykuł 43 ustęp 1 tej Konwencji
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu z dnia 27 listopada 2003 r. zmieniającego Konwencję w
sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Policji (Konwencję o Europolu),
sporządzonego w oparciu o artykuł 43 ustęp 1 tej Konwencji.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
