



Dz.U. z 2004 r. Nr 187, poz. 1924
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 23 lipca 2004 r.
                                        
                                        
 o ratyfikacji Konwencji o pomocy prawnej w sprawach karnych pomiędzy Państwami
   Członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonej w Brukseli dnia 29 maja 2000 r.,
      oraz Protokołu do Konwencji o pomocy prawnej w sprawach karnych
   pomiędzy Państwami Członkowskimi Unii Europejskiej z dnia 29 maja 2000 r.,
            sporządzonego w Luksemburgu dnia 16 października 2001 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji o pomocy prawnej w sprawach karnych pomiędzy Państwami
Członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonej w Brukseli dnia 29 maja 2000 r.,
oraz Protokołu do Konwencji o pomocy prawnej w sprawach karnych pomiędzy
Państwami Członkowskimi Unii Europejskiej z dnia 29 maja 2000 r., sporządzonego
w Luksemburgu dnia 16 października 2001 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
