



Dz.U. z 2004 r. Nr 238, poz. 2386
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 27 sierpnia 2004 r.
                                        
      o wypowiedzeniu Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej
      Ludowej a Rządem Węgierskiej Republiki Ludowej o wzajemnym uznawaniu
   równorzędności dokumentów o wykształceniu i stopniach naukowych, wydawanych
      w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Węgierskiej Republice Ludowej,
                podpisanego w Warszawie dnia 25 kwietnia 1980 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
wypowiedzenia Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a
Rządem Węgierskiej Republiki Ludowej o wzajemnym uznawaniu równorzędności
dokumentów o wykształceniu i stopniach naukowych, wydawanych w Polskiej
Rzeczypospolitej Ludowej i Węgierskiej Republice Ludowej, podpisanego w
Warszawie dnia 25 kwietnia 1980 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
