


Tekst ustawy ustalony ostatecznie po
rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 16 grudnia
2010 r.
 
o zmianie ustawy
o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy
oraz niektórych innych ustaw[1])
 
 
Art. 1. 
W ustawie z dnia
20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz. U.
z 2008 r. Nr 69, poz. 415, z późn. zm.[2]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust.
1:
a) w pkt 2:
– lit. f otrzymuje
brzmienie:
„f) nie
złożyła wniosku o wpis do ewidencji działalności gospodarczej albo po złożeniu
wniosku o wpis: 
– zgłosiła do ewidencji działalności gospodarczej wniosek o
zawieszenie wykonywania działalności gospodarczej i okres zawieszenia jeszcze
nie upłynął, albo
– nie upłynął jeszcze okres do, określonego we wniosku o wpis
do ewidencji działalności gospodarczej, dnia podjęcia działalności
gospodarczej,”,
– w lit. k średnik
zastępuje się przecinkiem i dodaje lit. l w brzmieniu: 
„l)     nie
podlega, na podstawie odrębnych przepisów, obowiązkowi ubezpieczenia
społecznego, z wyjątkiem ubezpieczenia społecznego rolników;”,
b) w pkt 12 lit. b
otrzymuje brzmienie:
„b)    koszt
ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych wypadków w przypadku osób
nieposiadających prawa do stypendium oraz osób posiadających prawo do stypendium,
o którym mowa w art. 41 ust. 3b,”,
c) w pkt 13 uchyla
się lit. d,
d) pkt 24
otrzymuje brzmienie:
„24)
przychodach – oznacza to przychody z innego tytułu niż zatrudnienie, inna praca
zarobkowa, działalność gospodarcza, zasiłek lub inne świadczenie wypłacane
z Funduszu Pracy, podlegające opodatkowaniu na podstawie przepisów o
podatku dochodowym od osób fizycznych;”;
2) w art. 8 w ust.
1 w pkt 8 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)
przyjmowanie i rozpatrywanie wniosków bezrobotnych o wydanie odpowiednich
dokumentów w sprawach świadczeń z tytułu bezrobocia,”,
3) w art. 9 w ust.
1 w pkt 14 lit. c otrzymuje brzmienie:
„c)    obowiązku
zwrotu nienależnie pobranego zasiłku, stypendium, innych nienależnie pobranych
świadczeń lub kosztów szkolenia i przygotowania zawodowego dorosłych finansowanych
z Funduszu Pracy,”;
4) w art. 10 w
ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    stosowania
standardów i warunków prowadzenia przez urzędy pracy usług rynku pracy, o
których mowa w art. 35 ust. 5;”;
5) w art. 12 po
ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
„4a.
Ochotnicze Hufce Pracy mogą prowadzić szkolenia także dla osób powyżej 18 roku
życia w ośrodkach, o których mowa w art. 14 ust. 1 pkt 4.”;
6) w art. 14 ust.
1 otrzymuje brzmienie:
„1. Zadania, o
których mowa w art. 12 ust. 1 i 2, są realizowane przez Komendanta Głównego
Ochotniczych Hufców Pracy, w szczególności przy pomocy:
1) Komendy
Głównej Ochotniczych Hufców Pracy;
2)
wojewódzkich komendantów Ochotniczych Hufców Pracy;
3) dyrektorów
centrów kształcenia i wychowania;
4) dyrektorów
ośrodków szkolenia zawodowego.”;
7) w art. 18c w
ust. 2 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 6 i 7 w brzmieniu:
„6)    działalność
w zakresie organizowania praktycznej nauki zawodu, o której mowa w przepisach o
systemie oświaty;
7)   działalność
w zakresie kierowania osób do podmiotów w celu nabywania umiejętności
praktycznych, w szczególności odbycia praktyki absolwenckiej, praktyki lub
stażu zawodowego, niebędących zatrudnieniem lub inną pracą zarobkową; przepisy
art. 19d oraz – w przypadku kierowania za granicę do podmiotów zagranicznych –
przepisy art. 85 ust. 2 stosuje się odpowiednio.”;
8) art. 18l
otrzymuje brzmienie:
„Art. 18l.         Marszałek
województwa odmawia, w drodze decyzji, wpisu podmiotu do rejestru, w przypadku
gdy:
1) podmiot nie
spełnia któregokolwiek z warunków, o których mowa w art. 19;
2) podmiot
wykreślono z rejestru w przypadkach, o których mowa w art. 18m pkt 3 i
5–8, w okresie 3 lat poprzedzających złożenie wniosku o wpis;
3)   wydano
prawomocne orzeczenie zakazujące przedsiębiorcy wykonywania działalności
gospodarczej objętej wpisem;
4) podmiot
został założony i jest prowadzony przez osobę fizyczną, która poprzednio
dopuściła się naruszenia przepisów niniejszej ustawy, skutkującego wykreśleniem
z rejestru podmiotu prowadzonego przez tę osobę, w przypadkach, o których mowa
w art. 18m pkt 3 i 5–8, w okresie 3 lat poprzedzających złożenie wniosku o
wpis.”;
9) w art. 18m pkt
4–6 otrzymują brzmienie:
„4)
nieprowadzenia agencji zatrudnienia, w zakresie pośrednictwa pracy, doradztwa
personalnego, poradnictwa zawodowego i pracy tymczasowej, w okresie dwóch
kolejnych lat, stwierdzonego na podstawie informacji, o której mowa w art. 19f;
5) naruszenia
przez podmiot warunków prowadzenia agencji zatrudnienia określonych w art. 19
pkt 2 i 3, art. 19b–19d oraz art. 85 ust. 2–5;
6) nieusunięcia
przez podmiot, w wyznaczonym terminie, naruszeń warunków prowadzenia agencji
zatrudnienia określonych w art. 19 pkt 1, art. 19a i art. 19e–19h;”;
10) art. 18o
otrzymuje brzmienie:
„Art. 18o.        Marszałek
województwa sprawuje kontrolę w zakresie przestrzegania warunków prowadzenia
agencji zatrudnienia, o których mowa w art. 19, art. 19a, art. 19e i art. 19f.”;
11) w art. 19 pkt
2 otrzymuje brzmienie:
„2) być
niekaranym za przestępstwa lub wykroczenia, o których mowa w art. 121–121b;”;
12) w art. 19e w
pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 3 w brzmieniu:
„3)    zawieszeniu
albo wznowieniu wykonywania działalności gospodarczej, o których mowa w
przepisach o swobodzie działalności gospodarczej, w terminie 14 dni od dnia zawieszenia
albo wznowienia wykonywania tej działalności.”; 
13) w art. 22 w
ust. 6 w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„celowość ich
realizacji, biorąc pod uwagę w szczególności:”;
14) w art. 33: 
a) w ust. 4: 
–  pkt 2b otrzymuje
brzmienie:
„2b) rozpoczął
realizację indywidualnego programu zatrudnienia socjalnego lub podpisał
kontrakt socjalny, o których mowa w art. 50 ust. 2 pkt 2; pozbawienie statusu
bezrobotnego następuje od następnego dnia po dniu rozpoczęcia realizacji indywidualnego
programu zatrudnienia socjalnego lub podpisania kontraktu socjalnego;”,
–  pkt 4 otrzymuje
brzmienie:
„4)    nie
stawił się w powiatowym urzędzie pracy w wyznaczonym terminie i nie
powiadomił w okresie do 7 dni o uzasadnionej przyczynie tego niestawiennictwa;
pozbawienie statusu bezrobotnego następuje od dnia niestawienia się w
powiatowym urzędzie pracy odpowiednio na okres wskazany w pkt 3, w zależności
od liczby niestawiennictw;”,
–  pkt 9 otrzymuje
brzmienie:
„9) pozostaje
niezdolny do pracy wskutek choroby lub przebywania w zakładzie lecznictwa
odwykowego przez nieprzerwany okres 90 dni, przy czym za okres nieprzerwany
uważa się również okresy niezdolności do pracy wskutek choroby oraz przebywania
w zakładzie lecznictwa odwykowego w sytuacji, gdy każda kolejna przerwa
między okresami niezdolności do pracy wynosi mniej niż 30 dni kalendarzowych;
pozbawienie statusu bezrobotnego następuje z upływem ostatniego dnia
wskazanego okresu 90-dniowego;”,
b) w ust. 4a pkt 3
otrzymuje brzmienie:
„3)    nie podjął
przygotowania zawodowego dorosłych albo nie podjął lub przerwał indywidualny
plan działania, szkolenie, studia podyplomowe, o których mowa
w art. 42a, albo uczestnictwo w programie specjalnym lub nie
przystąpił do egzaminu, o którym mowa w art. 40 ust. 3a;”, 
c) po ust. 4c
dodaje się ust. 4d–4f w brzmieniu:
„4d. Starosta
nie może pozbawić statusu bezrobotnego kobiety w ciąży oraz w okresie 30 dni po
dniu porodu z powodu związanej z ciążą i porodem niezdolności do pracy
trwającej przez nieprzerwany okres 90 dni, o którym mowa w ust. 4 pkt 9, z wyłączeniem
przypadku złożenia wniosku o pozbawienie tego statusu przez samą bezrobotną. 
4e. Starosta
nie może pozbawić statusu bezrobotnego bezrobotnego, który został wpisany do
Krajowego Rejestru Sądowego jako założyciel spółdzielni socjalnej po dniu
zarejestrowania w powiatowym urzędzie pracy, w związku z uwzględnieniem przez
starostę jego wniosku o przyznanie środków na założenie spółdzielni socjalnej,
do dnia następnego po dniu otrzymania tych środków.
4f. W przypadku gdy bezrobotnemu
przyznano zasiłek na podstawie przepisów o koordynacji systemów zabezpieczenia
społecznego państw, o których mowa w art. 1 ust. 3 pkt 2 lit. a–c, decyzja
starosty o utracie statusu bezrobotnego oznacza także utratę prawa do tego zasiłku.”;
15) w art. 34a:
a) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.
Przygotowanie indywidualnego planu działania jest obowiązkowe dla:
1)
bezrobotnego do 25 roku życia,
2)
bezrobotnego powyżej 50 roku życia,
3)
bezrobotnego bez kwalifikacji zawodowych,
4) bezrobotnego
bez doświadczenia zawodowego,
5)
bezrobotnego, który po odbyciu kary pozbawienia wolności nie podjął zatrudnienia
– o ile pozostaje on nieprzerwanie w
rejestrze, o którym mowa w art. 33 ust. 1, przez okres co najmniej 180 dni od
dnia rejestracji, a indywidualny plan działania nie został przygotowany dla
niego wcześniej.”,
b) dodaje się ust.
4 i 5 w brzmieniu:
„4. Dla
bezrobotnego, o którym mowa w ust. 3, który jest w trakcie odbywania szkolenia,
stażu, przygotowania zawodowego dorosłych albo prac społecznie użytecznych
powiatowy urząd pracy przygotowuje indywidualny plan działania nie później niż
90 dni po zakończeniu uczestnictwa w określonej formie pomocy.
5.
Przygotowanie indywidualnego planu działania musi zostać zakończone nie później
niż przed upływem 30 dni od dnia zakończenia okresu, o którym mowa w ust. 3
albo w ust. 4.”;
16) w art. 35 po
ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:
„2c. W
zakresie niezbędnym do realizacji usług rynku pracy publiczne służby zatrudnienia
mogą przetwarzać dane osobowe osób korzystających z tych usług.”;
17) w art. 36:
a) ust. 5e
otrzymuje brzmienie:
„5e. Powiatowy
urząd pracy nie może przyjąć oferty pracy, jeżeli pracodawca zawarł w ofercie
pracy wymagania, które naruszają zasadę równego traktowania w zatrudnieniu
w rozumieniu przepisów prawa pracy i mogą dyskryminować kandydatów do pracy,
w szczególności ze względu na płeć, wiek, niepełnosprawność, rasę,
religię, narodowość, przekonania polityczne, przynależność związkową, pochodzenie
etniczne, wyznanie lub orientację seksualną.”,
b) po ust. 5e
dodaje się ust. 5f i 5g w brzmieniu:
„5f. Powiatowy
urząd pracy może nie przyjąć oferty pracy, w szczególności jeżeli pracodawca w
okresie 365 dni przed dniem zgłoszenia oferty pracy został ukarany lub skazany
prawomocnym wyrokiem za naruszenie przepisów prawa pracy albo jest objęty
postępowaniem dotyczącym naruszenia przepisów prawa pracy.
5g. Odmowa
przyjęcia oferty pracy przez powiatowy urząd pracy wymaga pisemnego
uzasadnienia.”;
18) w art. 40:
a)  w ust. 1
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: 
„Starosta
inicjuje, organizuje i finansuje z Funduszu Pracy szkolenia bezrobotnych w celu
podniesienia ich kwalifikacji zawodowych i innych kwalifikacji zwiększających
szansę na podjęcie lub utrzymanie zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub działalności
gospodarczej, w szczególności w przypadku:”, 
b) ust. 2b
otrzymuje brzmienie:
„2b.
Organizacja szkoleń polega na:
1) wyborze
instytucji szkoleniowej i zawieraniu umów szkoleniowych z instytucjami
szkoleniowymi lub powierzaniu przez starostę przeprowadzenia szkolenia
zakładanej i prowadzonej przez siebie instytucji szkoleniowej;
2) kierowaniu
osób na szkolenia;
3)
monitorowaniu przebiegu szkoleń;
4) 
prowadzeniu analiz skuteczności i efektywności szkoleń.”,
c) po ust. 2c
dodaje się ust. 2d w brzmieniu:
„2d. Starosta,
w celu zapewnienia najwyższej jakości szkolenia, dokonuje wyboru instytucji
szkoleniowej i zleca lub powierza przeprowadzenie szkolenia, o którym mowa w
ust. 2b pkt 1, z zachowaniem obowiązujących procedur oraz mając na uwadze
zasady konkurencyjności, równego traktowania i przejrzystości.”,
d) ust. 3
otrzymuje brzmienie: 
„3. Starosta
może skierować bezrobotnego na wskazane przez niego szkolenie, jeżeli uzasadni
on celowość tego szkolenia, a jego koszt w części finansowanej z Funduszu
Pracy w danym roku nie przekroczy 300 % przeciętnego wynagrodzenia.”,
e) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Szkolenie
finansowane przez starostę z Funduszu Pracy odbywa się w formie kursu,
realizowanego według planu nauczania obejmującego przeciętnie nie mniej niż 25
godzin zegarowych w tygodniu, chyba że przepisy odrębne przewidują niższy
wymiar szkolenia. Szkolenie może trwać do 6 miesięcy, a w sytuacjach uzasadnionych
programem szkolenia w danym zawodzie nie dłużej niż 12 miesięcy; w przypadkach
osób bez kwalifikacji zawodowych szkolenie może trwać do 12 miesięcy, a w
sytuacjach uzasadnionych programem szkolenia w danym zawodzie nie dłużej niż 24
miesiące.”; 
19) w art. 41:
a) uchyla się ust.
1a,
b) dodaje się ust.
1b w brzmieniu:
„1b. Bezrobotnemu
uprawnionemu w tym samym okresie do stypendium oraz zasiłku przysługuje prawo
wyboru świadczenia.”,
c) ust. 3
otrzymuje brzmienie: 
„3. Wysokość
stypendium wynosi miesięcznie 120 % zasiłku, o którym mowa w art. 72 ust.
1 pkt 1, jeżeli miesięczny wymiar godzin szkolenia wynosi co najmniej 150
godzin; w przypadku niższego miesięcznego wymiaru godzin szkolenia
wysokość stypendium ustala się proporcjonalnie, z tym że stypendium nie może
być niższe niż 20 % zasiłku, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1.”,
d) ust. 3a i 3b
otrzymują brzmienie: 
„3a.
Skierowany przez starostę na szkolenie w przypadku podjęcia zatrudnienia, innej
pracy zarobkowej lub działalności gospodarczej w trakcie szkolenia ma prawo do
ukończenia tego szkolenia bez konieczności ponoszenia jego kosztów.
3b.
Bezrobotnemu skierowanemu przez starostę na szkolenie, który w trakcie szkolenia
podjął zatrudnienie, inną pracę zarobkową lub działalność gospodarczą, przysługuje
stypendium w wysokości 20 % zasiłku, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1,
niezależnie od wymiaru godzin szkolenia, od dnia podjęcia zatrudnienia, innej
pracy zarobkowej lub działalności gospodarczej do dnia zakończenia szkolenia.
Od stypendium tego nie są odprowadzane składki na ubezpieczenia społeczne.”, 
e) po ust. 3b dodaje
się ust. 3c w brzmieniu:
„3c. Do
stypendium, o którym mowa w ust. 3b, nie stosuje się zasady proporcjonalnego
ustalania jego wysokości, o której mowa w ust. 3. Stypendium,
o którym mowa w ust. 3b, za niepełny miesiąc ustala się, dzieląc
kwotę przysługującego stypendium przez 30 i mnożąc otrzymaną kwotę przez liczbę
dni kalendarzowych przypadających w okresie, za który stypendium
przysługuje.”,
f) po ust. 4b
dodaje się ust. 4c w brzmieniu:
„4c. Starosta
może wyrazić zgodę na sfinansowanie z Funduszu Pracy, w formie zwrotu,
poniesionych przez bezrobotnego kosztów przejazdu na egzamin, o którym mowa w
art. 40 ust. 3a.”,
g) ust. 6 i 7
otrzymują brzmienie:
„6.    Osoba,
która z własnej winy nie ukończyła szkolenia, jest obowiązana do zwrotu kosztów
szkolenia, z wyjątkiem przypadku, gdy przyczyną nieukończenia szkolenia było
podjęcie zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub działalności gospodarczej.
7.  Osobom
skierowanym na szkolenie przez starostę, z wyjątkiem osób posiadających z
tego tytułu prawo do stypendium, z wyłączeniem stypendium, o którym mowa
w ust. 3b, przysługuje odszkodowanie z tytułu ubezpieczenia od następstw
nieszczęśliwych wypadków powstałych w związku ze szkoleniem oraz w drodze do
miejsca szkolenia i z powrotem, wypłacane przez instytucję ubezpieczeniową, w
której osoby te zostały ubezpieczone.”,
h) ust. 9
otrzymuje brzmienie:
„9.    Starosta
może w umowie zawartej z instytucją szkoleniową przewidzieć przyznanie tej
instytucji z Funduszu Pracy jednorazowej kwoty w wysokości do 50 % minimalnego
wynagrodzenia za pracę za każdego skierowanego bezrobotnego uczestniczącego w
szkoleniu, który wskutek działań tej instytucji szkoleniowej podjął w ciągu 30
dni od dnia ukończenia szkolenia zatrudnienie, inną pracę zarobkową lub
działalność gospodarczą i wykonuje je co najmniej przez 6 miesięcy.”;
20) w art. 42
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Starosta
może, na wniosek bezrobotnego, udzielić pożyczki na sfinansowanie kosztów
szkolenia do wysokości 400 % przeciętnego wynagrodzenia obowiązującego w dniu
podpisania umowy pożyczki w celu umożliwienia podjęcia lub utrzymania
zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub działalności gospodarczej.”;
21) w art. 42a: 
a)  ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.    W
przypadku gdy bezrobotny w trakcie odbywania studiów podyplomowych podejmie
zatrudnienie, inną pracę zarobkową lub działalność gospodarczą, nie zawiesza
się dofinansowania kosztów tych studiów do planowanego terminu ich ukończenia.”,
b)  ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5.
Bezrobotnemu, któremu starosta przyznał dofinansowanie kosztów studiów podyplomowych,
za okres uczestnictwa w tych studiach zgodnie z ich programem przysługuje
stypendium w wysokości 20 % zasiłku, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1.”, 
c) dodaje się ust.
6–8 w brzmieniu:
„6.
Uczestnikowi studiów podyplomowych, który w trakcie ich odbywania podjął zatrudnienie,
inną pracę zarobkową lub działalność gospodarczą, nie zawiesza się wypłaty
stypendium, o którym mowa w ust. 5, do planowanego terminu ukończenia tych
studiów.
7.  Uczestnikowi
studiów podyplomowych, o którym mowa w ust. 6, przysługuje odszkodowanie z
tytułu ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych wypadków powstałych
w związku ze studiami podyplomowymi oraz w drodze do miejsca studiów i z
powrotem, wypłacane przez instytucję ubezpieczeniową, w której uczestnik ten
został ubezpieczony.
8.  Starosta
ze środków Funduszu Pracy ubezpiecza uczestnika studiów podyplomowych, o którym
mowa w ust. 7, od następstw nieszczęśliwych wypadków, z wyłączeniem przypadku,
gdy uczestnik ten posiada już takie ubezpieczenie.”;
22) w art. 43:
a) w ust. 1 część
wspólna wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„– przepisy
art. 40, art. 41 ust. 4–7, art. 42 i art. 42a ust. 1–4 stosuje się odpowiednio.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.    Do
pracowników oraz osób wykonujących inną pracę zarobkową lub działalność
gospodarczą w wieku 45 lat i powyżej, zainteresowanych pomocą w rozwoju zawodowym,
po zarejestrowaniu się w urzędzie pracy, przepisy art. 40, art. 41 ust. 4–7,
art. 42 i art. 42a ust. 1–4 stosuje się odpowiednio.”; 
23) w art. 44 w
pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 6 w brzmieniu:
„6)
finansowanie kosztów zorganizowanego przejazdu bezrobotnych i poszukujących
pracy, w związku z udziałem tych osób w targach pracy i giełdach pracy
organizowanych przez wojewódzki urząd pracy w ramach pośrednictwa pracy, w
szczególności prowadzonego w ramach sieci EURES.”;
24) w art. 46:
a) w ust. 1 po pkt
1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
„1a)
zrefundować osobie fizycznej, osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej, zamieszkującej lub mającej siedzibę na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, będącej posiadaczem gospodarstwa rolnego
w rozumieniu ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2006
r. Nr 136, poz. 969, z późn. zm.[3]))
lub prowadzącej dział specjalny produkcji rolnej, o którym mowa w ustawie z
dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2010 r.
Nr 51, poz. 307, z późn. zm.[4]))
lub w ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych
(Dz. U. z 2000 r. Nr 54, poz. 654, z późn. zm.[5])),
zatrudniającym w okresie ostatnich 6 miesięcy, w każdym miesiącu, co
najmniej jednego pracownika w pełnym wymiarze czasu pracy, koszty wyposażenia
lub doposażenia stanowiska pracy dla skierowanego bezrobotnego w wysokości
określonej w umowie, nie wyższej jednak niż 6-krotnej wysokości przeciętnego
wynagrodzenia, zwanych dalej „producentem rolnym”;”,
b) po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Przepis
ust. 1 pkt 1 stosuje się odpowiednio do niepublicznych przedszkoli i niepublicznych
szkół, o których mowa w ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty
(Dz. U. z 2004 r. Nr 256, poz. 2572, z późn. zm.[6])).”,
c) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Podmiot
prowadzący działalność gospodarczą, niepubliczne przedszkole, niepubliczna
szkoła i producent rolny, który otrzymał refundację kosztów wyposażenia lub
doposażenia stanowiska pracy dla skierowanego bezrobotnego, jest obowiązany
dokonać zwrotu otrzymanych środków wraz z odsetkami, jeżeli zatrudniał na utworzonym
stanowisku pracy skierowanego lub skierowanych bezrobotnych w pełnym wymiarze
czasu pracy łącznie przez okres krótszy niż 24 miesiące albo naruszył inne
warunki umowy o refundację.”,
d) po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Przepis
ust. 1 pkt 2 nie ma zastosowania do bezrobotnego, który zarejestrował się jako
bezrobotny w okresie zgłoszonego do ewidencji działalności gospodarczej
zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej.”,
e) ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Przeciętne
wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 i 1a, jest przyjmowane w wysokości
obowiązującej w dniu zawarcia umowy z podmiotem prowadzącym działalność
gospodarczą, niepublicznym przedszkolem, niepubliczną szkołą, producentem
rolnym lub bezrobotnym.”,
f) po ust. 5
dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
„5a. W
postępowaniach w przedmiocie przyznawania środków, o których mowa w ust. 1 i
1a, w przypadku zastosowania poręczenia jako formy zabezpieczenia zwrotu
przyznanych środków, mogą być przetwarzane następujące dane osobowe poręczyciela:

1) imię i
nazwisko;
2) adres
zamieszkania;
3) numer
PESEL, jeżeli został nadany, oraz nazwa i numer dokumentu potwierdzającego
tożsamość;
4) uzyskiwane
dochody, z podaniem źródła i kwoty dochodu;
5) aktualne
zobowiązania finansowe, z podaniem wysokości miesięcznej spłaty zadłużenia.
5b. Podmiot
prowadzący działalność gospodarczą, niepubliczne przedszkole, niepubliczna
szkoła, producent rolny i bezrobotny, ubiegający się o przyznanie środków,
o których mowa w ust. 1 i 1a, składa oświadczenie o niekaralności za
przestępstwo przeciwko obrotowi gospodarczemu, w rozumieniu ustawy z dnia
6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny (Dz. U. Nr 88, poz. 553, z późn. zm.[7]))
lub ustawy z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów
zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary (Dz. U. Nr 197, poz. 1661, z
późn. zm.[8])),
w okresie 2 lat przed wystąpieniem z wnioskiem o przyznanie środków.”,
g) w ust. 6 pkt 1
otrzymuje brzmienie:
„1)    szczegółowe
warunki i tryb dokonywania refundacji, o której mowa w ust. 1 pkt 1 i 1a
oraz ust. 1a,”; 
25) po art. 48
dodaje się art. 48a w brzmieniu:
„Art. 48a. 1.
Starosta może finansować z Funduszu Pracy koszty zorganizowanego przejazdu
bezrobotnych i poszukujących pracy, skierowanych przez powiatowy urząd pracy do
udziału w targach pracy i giełdach pracy jakie są organizowane na terenie innego
powiatu przez wojewódzki urząd pracy w ramach pośrednictwa pracy.
2.
Zorganizowany przejazd bezrobotnych i poszukujących pracy na miejsce targów i
giełd, o których mowa w ust. 1, i z powrotem odbywa się z miejsc określonych
przez powiatowy urząd pracy.”;
26) w art. 53h
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Uczestnik
przygotowania zawodowego dorosłych, który z własnej winy przerwał program
tego przygotowania lub nie przystąpił do egzaminu kwalifikacyjnego, czeladniczego
lub egzaminu sprawdzającego, jest obowiązany do zwrotu kosztów tego
przygotowania poniesionych z Funduszu Pracy, z wyjątkiem przypadku, gdy
powodem przerwania programu tego przygotowania lub nieprzystąpienia do egzaminu
kwalifikacyjnego, czeladniczego lub egzaminu sprawdzającego było podjęcie
zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub działalności gospodarczej.”;
27) w art. 53l
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Starosta
może sfinansować koszty przejazdu do miejsca odbywania przygotowania zawodowego
dorosłych, a w przypadku gdy przygotowanie zawodowe dorosłych odbywa się w
miejscowości innej niż miejsce zamieszkania, także koszty zakwaterowania,
zgodnie z art. 44 i 45.”;
28) art. 54
otrzymuje brzmienie:
„Art. 54.          Starosta
ustala i opłaca, w wysokości i na zasadach określonych w odrębnych przepisach,
składki na ubezpieczenia emerytalne, rentowe i wypadkowe od stypendiów
wypłaconych na podstawie art. 41 ust. 3, art. 53 ust. 6, art. 53g ust. 1
oraz od stypendium wypłaconego na podstawie art. 42a ust. 5 za okres,
w którym osoba odbywająca studia podyplomowe nie pozostaje w zatrudnieniu,
nie wykonuje innej pracy zarobkowej lub nie prowadzi działalności
gospodarczej.”;
29) w art. 55:
a)  ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Podstawą
wypłaty stypendium jest zaświadczenie wystawione przez szkołę, potwierdzające
podjęcie lub kontynuowanie nauki.”,
b) ust. 6
otrzymuje brzmienie:
„6. Osobie,
której starosta przyznał stypendium, o którym mowa w ust. 1, przysługuje
stypendium w wysokości 20 % zasiłku, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1, od
dnia podjęcia zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub działalności
gospodarczej. Przepis art. 41 ust. 3c stosuje się odpowiednio.”;
30) w art. 59
uchyla się ust. 3;
31) w art. 59b
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Wykazy
pracodawców i osób, z którymi zawarto umowy w przypadkach, o których mowa w
art. 46 ust. 1 pkt 1 i 1a, ust. 1a, art. 47 ust. 1, art. 51 ust. 1–4, art. 53
ust. 1, art. 53a ust. 1, art. 56, art. 57 ust. 1, 2 i 4 i art. 59 ust. 1–3, są
podawane do wiadomości publicznej przez powiatowy urząd pracy przez wywieszenie
ich na tablicy ogłoszeń w siedzibie urzędu na okres 30 dni.”;
32) w art. 66a
ust. 12 otrzymuje brzmienie:
„12. Przy
zlecaniu realizacji programu specjalnego podmiotom, o których mowa w ust. 10,
przepisy art. 24 ust. 1a–4 określające wymagania przy zlecaniu usług rynku
pracy stosuje się odpowiednio.”;
33) po art. 66a
dodaje się art. 66a1 w brzmieniu:
„Art. 66a1.
W przypadku gdy elementem programu specjalnego są prace interwencyjne, roboty
publiczne lub jednorazowa refundacja kosztów składek na ubezpieczenia społeczne
w związku z zatrudnieniem skierowanego bezrobotnego, pomoc w tym zakresie jest
przyznawana na zasadach pomocy de minimis.”; 
34) w art. 71: 
a)  w ust. 1 w pkt
2:
– lit. a
otrzymuje brzmienie: 
„a) był
zatrudniony i osiągał wynagrodzenie w kwocie co najmniej minimalnego
wynagrodzenia za pracę, od którego istnieje obowiązek opłacania składki na
Fundusz Pracy, z zastrzeżeniem art. 104a–105; w okresie tym nie uwzględnia się
okresów urlopów bezpłatnych trwających łącznie dłużej niż 30 dni,”,
– lit. c
otrzymuje brzmienie:
„c) świadczył
usługi na podstawie umowy agen­cyjnej lub umowy zlecenia albo innej umowy o
świadczenie usług, do których zgodnie z przepisami ustawy z dnia 23 kwietnia
1964 r. – Kodeks cywilny stosuje się przepisy dotyczące zlecenia, albo
współpracował przy wykonywaniu tych umów, przy czym podstawę wymiaru składek na
ubezpieczenia społeczne i Fundusz Pracy stanowiła kwota co naj­mniej
minimalnego wynagrodzenia za pracę w prze­liczeniu na okres pełnego miesiąca, z
zastrzeżeniem art. 104b ust. 2,”,
b)  uchyla się
ust. 7;
35) w art. 72
ust. 7 otrzymuje brzmienie:
„7. Przepis
ust. 6 stosuje się odpowiednio do stypendiów oraz dodatków aktywizacyjnych, o
których mowa w art. 48 ust. 1 pkt 2.”;
36) w art. 73a:
a)  ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.    Bezrobotnemu
oraz osobie, o której mowa w ust. 1a, nieposiadającym prawa do zasiłku,
przysługuje świadczenie w wysokości nie niższej niż 6 zł za każdą godzinę
wykonywania prac społecznie użytecznych. Świadczenie podlega waloryzacji na
zasadach określonych w art. 72 ust. 6.”,
b)  ust. 5 i 6
otrzymują brzmienie:
„5. Starosta
refunduje gminie ze środków Funduszu Pracy do 60 % minimalnej kwoty świadczenia
przysługującego bezrobotnemu oraz osobie, o której mowa w ust. 1a.
6.  Minister
właściwy do spraw pracy określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób i
tryb organizowania prac społecznie użytecznych, w tym warunki ustalania świadczenia,
o którym mowa w ust. 3, uwzględniając dobro społeczności lokalnej, potrzeby
aktywizacji osób bezrobotnych i osób, o których mowa w ust. 1a.”;
37) art. 74
otrzymuje brzmienie:
„Art. 74.
Bezrobotny jest obowiązany zawiadomić w ciągu 7 dni powiatowy urząd pracy o
podjęciu zatrudnienia, innej pracy zarobkowej lub o złożeniu wniosku o
wpis do ewidencji działalności gospodarczej oraz o zaistnieniu innych
okoliczności powodujących utratę statusu bezrobotnego albo utratę prawa do zasiłku.”;
38) w art. 75:
a) w ust. 1 w pkt
7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 8 w brzmieniu:
„8)
zarejestrował się jako bezrobotny w okresie, zgłoszonego do ewidencji działalności
gospodarczej, zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej.”,
b) w ust. 2 pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2)    po
okresie 90 dni od dnia zarejestrowania się w powiatowym urzędzie pracy – w
przypadku wymienionym w ust. 1 pkt 2 i 8;”,
c) ust. 3 i 4
otrzymują brzmienie:
„3.    Bezrobotny,
który w okresie nie dłuższym niż 10 dni przebywa za granicą lub pozostaje w innej
sytuacji powodującej brak gotowości do podjęcia zatrudnienia, nie zostaje
pozbawiony statusu bezrobotnego, jeżeli o zamierzonym pobycie za granicą lub
pozostawaniu w sytuacji powodującej brak gotowości do podjęcia zatrudnienia zawiadomił
powiatowy urząd pracy. Zasiłek za ten okres nie przysługuje. Całkowity okres
zgłoszonego pobytu za granicą oraz braku gotowości do pracy z innego powodu nie
może przekroczyć łącznie 10 dni w okresie jednego roku kalendarzowego.
4. Bezrobotny,
który nabył w Rzeczypospolitej Polskiej prawo do świadczeń z tytułu bezrobocia
i udaje się do innego państwa, o którym mowa w art. 1 ust. 3 pkt 2 lit. a–c, w
celu poszukiwania pracy, zachowuje prawo do tych świadczeń na zasadach
określonych w przepisach o koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego.”,
d) uchyla się ust.
5,
e) ust. 6
otrzymuje brzmienie:
„6. Bezrobotny
jest obowiązany do składania lub przesyłania powiatowemu urzędowi pracy
pisemnego oświadczenia o przychodach pod rygorem odpowiedzialności karnej
oraz innych dokumentów niezbędnych do ustalenia jego uprawnień do świadczeń
przewidzianych w ustawie w terminie 7 dni od dnia uzyskania przychodów.”;
39) w art. 79
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Okresy
pobierania zasiłku i stypendium przyznanych na podstawie art. 41 ust. 1, art.
53 ust. 6 i art. 53g ust. 1 wlicza się do okresu pracy wymaganego do nabycia
lub zachowania uprawnień pracowniczych oraz okresów składkowych
w rozumieniu przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.”;
40) w art. 80
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.
Bezrobotni, z wyjątkiem odbywających leczenie w zakładzie lecznictwa odwykowego,
są obowiązani do przedstawienia zaświadczeń o niezdolności do pracy wskutek
choroby lub opieki nad chorym członkiem rodziny na druku określonym odrębnymi
przepisami. Nieprzedstawienie zaświadczenia w wymaganej formie skutkuje
pozbawieniem statusu bezrobotnego z pierwszym dniem niezdolności do pracy.”;
41) w art. 87 w
ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)
posiadający w Rzeczypospolitej Polskiej zezwolenie na zamieszkanie na czas
oznaczony udzielone w związku z okolicznością, o której mowa w art. 53 ust. 1
pkt 10, 11, 13 i 15–18 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o cudzoziemcach;”;
42) w art. 88 pkt
3 otrzymuje brzmienie:
„3) wykonuje
pracę u pracodawcy zagranicznego i jest delegowany na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej na okres przekraczający 30 dni w roku kalendarzowym
do oddziału lub zakładu podmiotu zagranicznego albo podmiotu powiązanego, w
rozumieniu ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych,
z pracodawcą zagranicznym;”;
43) w art. 88c w
ust. 8 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) przez 3
lata poprzedzające złożenie wniosku o wydanie zezwolenia na pracę przebywał
legalnie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z wyjątkiem przypadków określonych
w art. 110 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o cudzoziemcach, a pobyt był nieprzerwany
w rozumieniu art. 64 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o cudzoziemcach.”;
44) art. 88d
otrzymuje brzmienie:
„Art. 88d.
Uzyskanie zezwolenia na pracę nie zwalnia z określonych odrębnymi przepisami wymogów,
od spełnienia których uzależnione jest wykonywanie zawodów regulowanych lub
działalności.”;
45) w art. 88f:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Zezwolenie
na pracę jest wydawane dla określonego cudzoziemca. Zezwolenie na pracę określa
podmiot powierzający wykonywanie pracy przez cudzoziemca i stanowisko lub rodzaj
pracy wykonywanej przez cudzoziemca oraz okres ważności zezwolenia. W przypadkach,
o których mowa w art. 88 pkt 3 i 4, w zezwoleniu na pracę określany jest
podmiot, do którego cudzoziemiec jest delegowany. Jeżeli zezwolenie dotyczy
pracy cudzoziemca w charakterze pracownika tymczasowego, w zezwoleniu na pracę
określany jest pracodawca użytkownik.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Na wniosek
innego wojewody, naczelnika właściwego urzędu skarbowego, terenowej jednostki
organizacyjnej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, konsula, organu Państwowej Inspekcji
Pracy, Służby Celnej, Straży Granicznej lub Policji wojewoda przekazuje kopie wydanych
decyzji w sprawie zezwoleń na pracę oraz informacji, o których mowa w art. 88h
ust. 1 pkt 7 oraz art. 88i ust. 1 i 2.”; 
46) w art. 88i w
ust. 1 w pkt 4 na końcu dodaje się przecinek i pkt 5 w brzmieniu:
„5)    zaistnienia
okoliczności, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 1 lipca 2009
r. o łagodzeniu skutków kryzysu ekonomicznego dla pracowników
i przedsiębiorców (Dz. U. Nr 125, poz. 1035)”;
47) w art. 90
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Minister
właściwy do spraw pracy określi, w drodze rozporządzenia, przypadki, w których
powierzenie wykonywania pracy cudzoziemcowi na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej jest dopuszczalne bez konieczności uzyskania zezwolenia na pracę,
uwzględniając przypadki określone w umowach i porozumieniach międzynarodowych
oraz programach szkoleniowych lub doradczych realizowanych w ramach działań
Unii Europejskiej lub innych międzynarodowych programach pomocowych, polską
politykę zagraniczną, specyfikę wykonywanego zawodu, charakter pracy, okres
pracy, wymogi dotyczące podmiotu powierzającego wykonywanie pracy, a także
szczególny status, który był podstawą udzielenia cudzoziemcowi zezwolenia na
zamieszkanie na czas oznaczony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.”;
48) w art. 92 w
ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) nie była skazana
prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo
skarbowe;”;
49) w art. 94 w
ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    nie
była skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne
przestępstwo skarbowe;”;
50) w art. 96 w
ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) nie była
skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne
przestępstwo skarbowe;”;
51) w art. 97 w
ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) nie była
skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne
przestępstwo skarbowe;”;
52) w art. 98 w
ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) nie była
skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne
przestępstwo skarbowe;”;
53) w art. 99a:
a)  w ust. 2 pkt 3
otrzymuje brzmienie:
„3) nie była
skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne
przestępstwo skarbowe;”,
b)  w ust. 3 pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2) nie była
skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo
skarbowe;”,
c) dodaje się ust.
4 i 5 w brzmieniu:
„4. Doradca
EURES i asystent EURES może zostać pośrednikiem pracy I stopnia jeżeli spełnia
łącznie warunki, o których mowa w art. 92 ust. 2 pkt 1, 2 i 5 oraz:
1) posiada co
najmniej 24-miesięczny staż pracy na stanowisku pośrednika pracy lub asystenta
EURES lub doradcy EURES w publicznych służbach zatrudnienia po uzyskaniu
licencji zawodowej pośrednika pracy;
2) posiada
wykształcenie wyższe.
5. Doradca
EURES i asystent EURES może zostać pośrednikiem pracy II stopnia jeżeli spełnia
łącznie warunki, o których mowa w art. 92 ust. 2 pkt 1, 2 i 5 oraz:
1) posiada
tytuł zawodowy magistra lub równorzędny;
2) posiada co
najmniej 36-miesięczny staż pracy na stanowisku pośrednika pracy I stopnia lub
asystenta EURES lub doradcy EURES w publicznych służbach zatrudnienia po
uzyskaniu licencji zawodowej pośrednika pracy I stopnia;
3) ukończył
studia podyplomowe w zakresie pośrednictwa pracy.”;
54) po art. 99b
dodaje się art. 99c w brzmieniu:
„Art. 99c.
Dzień 27 stycznia ustanawia się Dniem Pracownika Publicznych Służb
Zatrudnienia.”;
55) w art. 106 w
ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
„4a) odsetki
od środków Funduszu Pracy pozostających na wyodrębnionych rachunkach bankowych,
których obowiązek utworzenia wynika z obowiązujących przepisów lub umów zawartych
na ich podstawie z dysponentem funduszu, będących w dyspozycji kierownika
jednostki organizacyjnej realizującej zadania finansowane ze środków Funduszu
Pracy;”;
56) w art. 106a:
a) w ust. 2 pkt 2
i 3 otrzymują brzmienie:
„2)    umowy
zawierane między Rzecząpospolitą Polską a Unią Europejską, lub
3)   umowy
zawierane między państwami, o których mowa w art. 1 ust. 3 pkt 2 lit. a–c,
a Unią Europejską na finansowanie partnerstw transgranicznych EURES.”,
b) dodaje się ust.
4 w brzmieniu:
„4.
Porozumienia, o których mowa w ust. 2 pkt 1, określają w szczególności tryb
oraz zasady udzielania i rozliczania środków, o których mowa w ust. 1, zgodnie
z przepisami o finansach publicznych, z uwzględnieniem okresów i terminów
wynikających z umów, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i 3.”; 
57) w art. 106b:
a)  ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.    Rodzaj
działań, o których mowa w ust. 1, oraz wydatków na ich realizację określają
porozumienia zawierane między ministrem właściwym do spraw pracy
a samorządami województw lub samorządami powiatów lub umowy zawierane
między organami zatrudnienia a Unią Europejską.”,
b)  dodaje się
ust. 4 w brzmieniu:
„4.
Porozumienia, o których mowa w ust. 2, określają w szczególności tryb oraz
zasady udzielania i rozliczania środków, o których mowa w ust. 1, zgodnie z
przepisami o finansach publicznych, z uwzględnieniem okresów i terminów
wynikających z umów, o których mowa w ust. 2.”;
58) w art. 108:
a) w ust. 1:
–  pkt 12
otrzymuje brzmienie:
„12) kosztów
przejazdów i zakwaterowania, o których mowa w art. 45 i art. 48a;”,
–  uchyla się pkt
20,
–  po pkt 38
dodaje się pkt 38a w brzmieniu:
„38a) kosztów
konferencji, seminariów, posiedzeń lub spotkań, w tym o charakterze
międzynarodowym, organizowanych przez ministra właściwego do spraw pracy, w
szczególności dla kadry publicznych służb zatrudnienia i Ochotniczych Hufców
Pracy;”,
–  pkt 41
otrzymuje brzmienie:
„41)
zatrudnienia wspieranego, w zakresie i na zasadach określonych w przepisach o
zatrudnieniu socjalnym, oraz wsparcia, o którym mowa w art. 12 ust. 3a ustawy z
dnia 27 kwietnia 2006 r. o spółdzielniach socjalnych;”,
–  pkt 44
otrzymuje brzmienie:
„44) odsetek
za nieterminowe regulowanie zobowiązań pokrywanych z Funduszu Pracy oraz
kosztów obsługi wyodrębnionych rachunków bankowych Funduszu Pracy;”,
b) dodaje się ust.
3 w brzmieniu:
„3. Minister
właściwy do spraw pracy w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady gospodarki
finansowej  Funduszu Pracy oraz zasady i tryb powierzania przez organy
zatrudnienia bankom i innym instytucjom dokonywania wypłat świadczeń pieniężnych
dla bezrobotnych i innych uprawnionych osób, mając na względzie zapewnienie
racjonalności gospodarowania środkami Funduszu Pracy.”;
59) po art. 121
dodaje się art. 121a i art. 121b w brzmieniu:
„Art. 121a. Kto
od osoby kierowanej do podmiotu w celu nabywania umiejętności praktycznych, w
szczególności odbycia praktyki absolwenckiej, praktyki lub stażu zawodowego,
niebędących  zatrudnieniem lub inną pracą zarobkową, pobiera dodatkowe opłaty
inne niż wymienione w art. 85 ust. 2 pkt 7, podlega karze grzywny nie niższej
niż 3 000 zł.
 Art. 121b. Kto
kierując osobę za granicę do podmiotu zagranicznego w celu nabywania umiejętności
praktycznych, w szczególności odbycia praktyki absolwenckiej, praktyki lub
stażu zawodowego, niebędących  zatrudnieniem lub inną pracą zarobkową, nie
zawiera z tą osobą umowy, o której mowa w art. 85 ust. 2, podlega karze grzywny
nie niższej niż 4 000 zł.”.  
 
Art. 2. 
W ustawie z dnia
26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2010 r. Nr
51, poz. 307, z późn. zm.[9]))
w art. 21 w ust. 1 w pkt 102 średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się
lit. f w brzmieniu:
„f)     przejazdu
na egzamin;”.
 
Art. 3. 
W ustawie z dnia
13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz. U. z 2009 r. Nr
205, poz. 1585, z późn. zm.[10]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w pkt
2 lit. ł2 otrzymuje brzmienie:
„ł2)
     powiatowy urząd pracy – w stosunku do osób pobierających stypendium
na podstawie przepisów o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy w
okresie odbywania studiów podyplomowych,”;
2) w art. 6 w ust.
1 pkt 9b otrzymuje brzmienie:
„9b) osobami
pobierającymi stypendium na podstawie przepisów o promocji zatrudnienia i
instytucjach rynku pracy w okresie odbywania studiów podyplomowych;”;
3) w art. 12 ust.
2 otrzymuje brzmienie:
„2.    Nie
podlegają ubezpieczeniu wypadkowemu bezrobotni pobierający zasiłek dla
bezrobotnych lub świadczenie integracyjne, posłowie do Parlamentu Europejskiego,
o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 lipca 2004 r. o uposażeniu
posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej, oraz
osoby, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2, 11, 19 i 20 oraz art. 7
i 10.”.
 
Art. 4. 
W ustawie z dnia
30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy
i chorób zawodowych (Dz. U. z 2009 r. Nr 167, poz. 1322) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 3 w ust.
3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4) odbywania
szkolenia, stażu, przygotowania zawodowego dorosłych lub przygotowania
zawodowego w miejscu pracy przez osobę pobierającą stypendium w okresie odbywania
tego szkolenia, stażu, przygotowania zawodowego dorosłych lub przygotowania
zawodowego w miejscu pracy na podstawie skierowania wydanego przez powiatowy
urząd pracy lub przez inny podmiot kierujący, pobierania stypendium na
podstawie przepisów o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy w
okresie odbywania studiów podyplomowych;”;
2) w art. 5 w ust.
1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    pracodawca,
u którego osoba pobierająca stypendium odbywa staż, przygotowanie zawodowe
dorosłych, przygotowanie zawodowe w miejscu pracy lub szkolenie, lub jednostka,
w której osoba pobierająca stypendium odbywa szkolenie – w stosunku do
osoby pobierającej stypendium w okresie odbywania tego stażu, przygotowania
zawodowego dorosłych, przygotowania zawodowego w miejscu pracy lub szkolenia na
podstawie skierowania wydanego przez powiatowy urząd pracy lub przez inny
podmiot kierujący, pobierania stypendium na podstawie przepisów o promocji
zatrudnienia i instytucjach rynku pracy w okresie odbywania studiów podyplomowych;”.
 
Art. 5. 
W ustawie z dnia
27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków
publicznych (Dz. U. z 2008 r. Nr 164, poz. 1027, z późn. zm.[11]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 81 w
ust. 8 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)    osób, o
których mowa w art. 66 ust. 1 pkt 24, jest kwota odpowiadająca wysokości
pobieranego zasiłku dla bezrobotnych lub stypendium, a w przypadku
niepobierania przez bezrobotnego zasiłku lub stypendium – kwota odpowiadająca
wysokości zasiłku dla bezrobotnych, o której mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2 ustawy
o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy;”;
2) w art. 86 w
ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:
„11) osób, o
których mowa w art. 66 ust. 1 pkt 29 i 30, opłaca ośrodek pomocy społecznej
realizujący indywidualny program wychodzenia z bezdomności lub kierujący do
uczestnictwa w zajęciach w centrum integracji społecznej lub ośrodek pomocy społecznej
realizujący kontrakt socjalny;”.
 
Art. 6. 
W ustawie z dnia
13 kwietnia 2007 r. o Państwowej Inspekcji Pracy (Dz. U. Nr 89, poz. 589, z
późn. zm.[12]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10 w
ust. 1 w pkt 3:
a) uchyla się lit.
a,
b) w lit. e
średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:
„f)
prowadzenia działalności przez podmioty kierujące osoby w celu nabywania umiejętności
praktycznych, w szczególności odbycia praktyki absolwenckiej, praktyki lub
stażu zawodowego, niebędących  zatrudnieniem lub inną pracą zarobkową – zgodnie
z warunkami określonymi w art. 19d i 85 ust. 2  ustawy z dnia 20 kwietnia 2004
r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz. U. z 2008 r. Nr 69,
poz. 415, z późn. zm.[13]));”;
2) art. 13
otrzymuje brzmienie:
„Art. 13.
Kontroli Państwowej Inspekcji Pracy podlegają:
1) pracodawcy
– a w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz kontroli legalności
zatrudnienia także przedsiębiorcy niebędący pracodawcami – na rzecz których
jest świadczona praca przez osoby fizyczne, w tym przez osoby wykonujące na
własny rachunek działalność gospodarczą, bez względu na podstawę świadczenia
tej pracy,
2) podmioty
świadczące usługi pośrednictwa pracy, doradztwa personalnego, poradnictwa
zawodowego oraz pracy tymczasowej w rozumieniu art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 20
kwietnia 2004 r. o promocji zatru­dnie­nia i instytucjach rynku pracy – w
zakresie przestrzegania obowiązków, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3
lit. d i e ,
3) podmioty
kierujące osoby w celu nabywania umiejętności praktycznych, w szczególności
odbycia praktyki absolwenckiej, praktyki lub stażu zawodowego, niebędących 
zatrudnieniem lub inną pracą zarobkową – w zakresie, o którym mowa w art. 19d i
85 ust. 2  ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i
instytucjach rynku pracy
– zwani dalej
„podmiotami kontrolowanymi”.”.
 
Art. 7. 
W ustawie z dnia
19 grudnia 2008 r. o zmianie ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach
rynku pracy oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. z 2009 r. Nr 6, poz.
33) w art. 30 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
„3. Od dnia 1
stycznia 2011 r. do dnia 31 grudnia 2011 r. przedsięwzięcia, o których mowa
w art. 9b ust. 1 i 2 ustawy zmienianej w art. 1, na wniosek starosty,
zaopiniowany przez radę powiatu, są dofinansowane z utworzonej na ten cel
rezerwy w ciężar niewykorzystanej nadwyżki środków Funduszu Pracy z lat
ubiegłych, będącej w dyspozycji ministra właściwego do spraw pracy, do
wysokości 80 % kosztów ich utworzenia, nie więcej niż 80-krotność przeciętnego
wynagrodzenia obowiązującego w kwartale bezpośrednio poprzedzającym finansowanie
tych kosztów.”.
 
Art. 8. 
W ustawie z dnia
24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz
ustawy – Prawo bankowe (Dz. U. Nr 71, poz. 609) w art. 4 dodaje się ust. 5 w
brzmieniu:
„5. Przepisy
ust. 1–4 stosuje się odpowiednio do należności Funduszu Pracy z tytułu składek
na ten Fundusz.”.
 
Art. 9. 
Wniosek o
umorzenie należności Funduszu Pracy z tytułu składek na ten Fundusz na
podstawie art. 4 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 8, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, można złożyć w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy.
 
Art. 10. 
Osoby zatrudnione
w urzędach pracy lub Ochotniczych Hufcach Pracy, które otrzymały licencję zawodową
przed dniem wejścia w życie ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy
o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy oraz o zmianie niektórych
innych ustaw (Dz. U. Nr 176, poz. 1243) i wykonywały zadania w zakresie
pośrednictwa pracy co najmniej przez okres 12 miesięcy, spełniają warunek, o
którym mowa w art. 92 ust. 2 pkt 4 ustawy zmienianej w art. 1.
 
Art. 11. 
Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 16, art. 73a ust. 6 oraz art. 90
ust. 4 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów
wykonawczych wydanych na podstawie art. 16, art. 73a ust. 6 oraz art. 90 ust. 4
tej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez
okres 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art. 12. 
1. Do okresu
uprawniającego do zasiłku dla bezrobotnych, o którym mowa w art. 71 ust. 1 pkt
2 lit. a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jest
zaliczany okres zatrudnienia od dnia 1 stycznia 2009 r. do dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy, w którym pracodawcy oraz inne jednostki organizacyjne na podstawie
art. 104a ustawy zmienianej w art. 1 nie odprowadzali składek na Fundusz Pracy.
2. Osoby, którym w
okresie od dnia 1 stycznia 2009 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
odmówiono ostateczną decyzją administracyjną przyznania prawa do zasiłku dla
bezrobotnych, z uwagi na nieuwzględnienie do okresu uprawniającego do zasiłku
dla bezrobotnych okresu zatrudnienia wskazanego w art. 104a ustawy zmienianej w
art. 1, mogą w okresie 90 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
wystąpić z wnioskiem o przyznanie prawa do zasiłku dla bezrobotnych.
3. W przypadku
osób, o których mowa w ust. 2, warunek posiadania okresu uprawniającego do
prawa do zasiłku dla bezrobotnych rozpatrywany jest na dzień rejestracji w
powiatowym urzędzie pracy, bezpośrednio poprzedzającej wydanie decyzji o odmowie
przyznania prawa do zasiłku dla bezrobotnych.
4. Prawo do
ubiegania się o zasiłek dla bezrobotnych przysługuje osobom, o których mowa w
ust. 2, pod warunkiem posiadania statusu bezrobotnego w dniu składania wniosku
o przyznanie tego prawa.
5. Prawo do
zasiłku dla bezrobotnych przysługuje od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w
ust. 2.
 
Art. 13. 
Do osób, które
do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy podjęły szkolenie lub którym
przyznano dofinansowanie kosztów studiów podyplomowych lub kosztów egzaminów,
stosuje się przepisy dotychczasowe.
 
Art. 14. 
Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia drugiego miesiąca następującego
po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem:
1) art. 7, który
wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 1 stycznia 2011 r.;
2) art. 1 pkt 24,
który wchodzi w życie po upływie 7 miesięcy od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                    /-/
Grzegorz Schetyna




[1]) Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 26
lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawę z dnia 13
października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, ustawę z dnia 30
października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i
chorób zawodowych, ustawę z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki
zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, ustawę z dnia 13 kwietnia 2007
r. o Państwowej Inspekcji Pracy, ustawę z dnia 19 grudnia 2008 r. o zmianie
ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy oraz o zmianie niektórych
innych ustaw oraz ustawę z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie
ubezpieczeń społecznych oraz ustawy – Prawo bankowe.


[2]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 70, poz. 416, Nr 171, poz. 1056, Nr 216, poz.
1367 i Nr 237, poz. 1654, z 2009 r. Nr 6, poz. 33, Nr 69, poz. 595, Nr 91, poz.
742, Nr 97, poz. 800, Nr 115, poz. 964, Nr 125, poz. 1035, Nr 127, poz. 1052,
Nr 161, poz. 1278 i Nr 219, poz. 1706 oraz z 2010 r. Nr 28, poz. 146 i Nr 81,
poz. 531.


[3]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 191, poz. 1412, Nr 245, poz. 1775 i Nr 249,
poz. 1825, z 2007 r. Nr 109, poz. 747, z 2008 r. Nr 116, poz. 730 i Nr 237,
poz. 1655, z 2009 r. Nr 56, poz. 458 oraz z 2010 r. Nr 96, poz. 620. 


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 57, poz. 352, Nr 75, poz. 473, Nr 105, poz.
655, Nr 149, poz. 996, Nr 182, poz. 1228, Nr 149, poz. 996 i Nr 182, poz. 1228.



[5]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. Nr 60, poz. 700 i 703, Nr 86, poz. 958, Nr 103,
poz. 1100, Nr 117, poz. 1228 i Nr 122, poz. 1315 i 1324, z 2001 r. Nr 106, poz.
1150, Nr 110, poz. 1190 i Nr 125, poz. 1363, z 2002 r. Nr 25, poz. 253, Nr 74,
poz. 676, Nr 93, poz. 820, Nr 141, poz. 1179, Nr 169, poz. 1384, Nr 199, poz.
1672, Nr 200, poz. 1684 i Nr 230, poz. 1922, z 2003 r. Nr 45, poz. 391, Nr 96,
poz. 874, Nr 137, poz. 1302, Nr 180, poz. 1759, Nr 202, poz. 1957, Nr 217, poz.
2124 i Nr 223, poz. 2218, z 2004 r. Nr 6, poz. 39, Nr 29, poz. 257, Nr 54, poz.
535, Nr 93, poz. 894, Nr 121, poz. 1262, Nr 123, poz. 1291, Nr 146, poz. 1546,
Nr 171, poz. 1800, Nr 210, poz. 2135 i Nr 254, poz. 2533, z 2005 r. Nr 25, poz.
202, Nr 57, poz. 491, Nr 78, poz. 684, Nr 143, poz. 1199, Nr 155, poz. 1298, Nr
169, poz. 1419 i 1420, Nr 179, poz. 1484, Nr 180, poz. 1495 i Nr 183, poz.
1538, z 2006 r. Nr 94, poz. 651, Nr 107, poz. 723, Nr 136, poz. 970, Nr 157,
poz. 1119, Nr 183, poz. 1353, Nr 217, poz. 1589 i Nr 251, poz. 1847, z 2007 r.
Nr 165, poz. 1169, Nr 171, poz. 1208 i Nr 176, poz. 1238, z 2008 r. Nr 141,
poz. 888 i Nr 209, poz. 1316, z 2009 r. Nr 3, poz. 11, Nr 19, poz. 100, Nr 42,
poz. 341, Nr 65, poz. 545, Nr 69, poz. 587, Nr 79, poz. 666, Nr 125, poz. 1035,
Nr 127, poz. 1052, Nr 157, poz. 1241, Nr 165, poz. 1316 i Nr 215, poz. 1664
oraz z 2010 r. Nr 57, poz. 352, Nr 75, poz. 473, Nr 96, poz. 620, Nr 127, poz.
857 i Nr 149, poz. 996. 


[6]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z. 2004 r. Nr 273, poz. 2703 i Nr 281, poz. 2781, z 2005 r.
Nr 17, poz. 141, Nr 94, poz. 788, Nr 122, poz. 1020, Nr 131, poz. 1091, Nr 167,
poz. 1400 i Nr 249, poz. 2104, z 2006 r. Nr 144, poz. 1043, Nr 208, poz. 1532 i
Nr 227, poz. 1658, z 2007 r. Nr 42, poz. 273, Nr 80, poz. 542, Nr 115, poz.
791, Nr 120, poz. 818, Nr 180, poz. 1280 i Nr 181, poz. 1292, z 2008 r. Nr 70,
poz. 416, Nr 145, poz. 917, Nr 216, poz. 1370 i Nr 235, poz. 1618, z 2009 r. Nr
6, poz. 33, Nr 31, poz. 206, Nr 56, poz. 458, Nr 157, poz. 1241 i Nr 219, poz.
1705 oraz z 2010 r. Nr 44, poz. 250, Nr 54, poz. 320, Nr 127, poz. 857 i Nr
148, poz. 991.


[7]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 1997 r. Nr 128, poz. 840, z 1999 r. Nr 64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000
r. Nr 48, poz. 548, Nr 93, poz. 1027 i Nr 116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz.
1071, z 2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr
199, poz. 1935 i Nr 228, poz. 2255, z 2004 r. Nr 25, poz. 219, Nr 69, poz. 626,
Nr 93, poz. 889 i Nr 243, poz. 2426, z 2005 r. Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz.
757, Nr 132, poz. 1109, Nr 163, poz. 1363, Nr 178, poz. 1479 i Nr 180, poz.
1493, z 2006 r. Nr 190, poz. 1409, Nr 218, poz. 1592 i Nr 226, poz. 1648, z
2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 123, poz. 850, Nr 124, poz. 859 i Nr 192, poz.
1378, z 2008 r. Nr 90, poz. 560, Nr 122, poz. 782, Nr 171, poz. 1056, Nr 173,
poz. 1080 i Nr 214, poz. 1344, z 2009 r. Nr 62, poz. 504, Nr 63, poz. 533, Nr
166, poz. 1317, Nr 168, poz. 1323, Nr 190, poz. 1474, Nr 201, poz. 1540 i Nr
206, poz. 1589 oraz z 2010 r. Nr 7, poz. 46, Nr 40, poz. 227 i 229, Nr 98, poz.
626, Nr 125, poz. 842, Nr 127, poz. 857, Nr 152, poz. 1018 i 1021, Nr 182,
poz. 1228 i Nr 225, poz. 1474 .


[8]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z  2004 r. Nr 93, poz. 889, Nr 191, poz. 1956 i Nr 243, poz. 2442, z 2005 r. Nr
157, poz. 1316, Nr 178, poz. 1479, Nr 180, poz. 1492 i Nr 183, poz. 1538, z
2006 r. Nr 120, poz. 826, z 2007 r. Nr 75, poz. 492 i Nr 166, poz. 1172, z 2008
r. Nr 214, poz. 1344, z 2009 r. Nr 20, poz. 106, Nr 62, poz. 504, Nr 166, poz.
1317 i Nr 201, poz. 1540 oraz z 2010 r. Nr 81, poz. 530 i Nr 127, poz. 857. 


[9]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 57, poz. 352, Nr 75, poz. 473,
Nr 105, poz. 655, Nr 149, poz. 996 i Nr 182, poz. 1228.


[10]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2009 r. Nr 218, poz. 1690 oraz z 2010 r.
Nr 105, poz. 668, Nr 182, poz. 1228 i Nr 225, poz. 1474.


[11]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 216, poz. 1367, Nr 225, poz.
1486, Nr 227, poz. 1505, Nr 234, poz. 1570 i Nr 237, poz. 1654, z 2009 r. Nr 6,
poz. 33, Nr 22, poz. 120, Nr 26, poz. 157, Nr 38, poz. 299, Nr 92, poz. 753, Nr
97, poz. 800, Nr 98, poz. 817, Nr 111, poz. 918, Nr 118, poz. 989, Nr 157, poz.
1241, Nr 161, poz. 1278 i Nr 178, poz. 1374 oraz z 2010 r. Nr 50, poz. 301, Nr
107, poz. 679, Nr 125, poz. 842, Nr 127, poz. 857, Nr 165, poz. 1116, Nr 182,
poz. 1228 i Nr 205, poz. 1363.


[12]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2008 r. Nr 237, poz. 1656, z 2009 r. Nr 6, poz. 33 i Nr 20, poz. 106 oraz z
2010 r. Nr 109, poz. 708 i Nr 182, poz. 1228.


[13]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 70, poz. 416, Nr 171, poz. 1056, Nr 216, poz.
1367 i Nr 237, poz. 1654, z 2009 r. Nr 6, poz. 33, Nr 69, poz. 595, Nr 91, poz.
742, Nr 97, poz. 800, Nr 115, poz. 964, Nr 125, poz. 1035, Nr 127, poz. 1052,
Nr 161, poz. 1278 i Nr 219, poz. 1706 oraz z 2010 r. Nr 28, poz. 146 i Nr 81,
poz. 531.
