


Tekst
ustawy ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
USTAWA
z dnia 20 lutego 2015 r.
o
zmianie ustawy – Prawo budowlane oraz niektórych innych ustaw[1])
Art. 1. W ustawie z dnia 7 lipca
1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2013 r. poz. 1409, z późn. zm.[2])) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 3:
a)    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) obiekcie budowlanym – należy przez to
rozumieć budynek, budowlę bądź obiekt małej architektury, wraz z instalacjami
zapewniającymi możliwość użytkowania obiektu zgodnie z jego przeznaczeniem,
wzniesiony z użyciem wyrobów budowlanych;”,
b)    
pkt 20 otrzymuje brzmienie:
„20) obszarze oddziaływania obiektu – należy
przez to rozumieć teren wyznaczony w otoczeniu obiektu budowlanego na podstawie
przepisów odrębnych, wprowadzających związane z tym obiektem ograniczenia w
zagospodarowaniu, w tym zabudowy, tego terenu;”,
c)     uchyla się pkt 22 i 23;
2)    
art. 8 otrzymuje brzmienie:
„Art. 8. Rada Ministrów może określić, w
drodze rozporządzenia, dodatkowe warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać
budynki służące bezpieczeństwu lub obronności państwa, albo których przepisów,
wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1, nie stosuje się do tych budynków,
biorąc pod uwagę funkcję tych budynków oraz potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa
lub obronności państwa.”;
3)     w
art. 20 w ust. 1:
a)    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    opracowanie projektu
budowlanego w sposób zgodny z wymaganiami ustawy, ustaleniami określonymi
w decyzjach administracyjnych dotyczących zamierzenia budowlanego,
obowiązującymi przepisami oraz zasadami wiedzy technicznej;”,
b)    
po pkt 1b dodaje się pkt 1c w brzmieniu:
„1c)  określenie obszaru oddziaływania
obiektu;”;
4)     w art. 22 pkt 3 otrzymuje
brzmienie:
„3)    zapewnienie
geodezyjnego wytyczenia obiektu oraz zorganizowanie budowy i kierowanie budową
obiektu budowlanego w sposób zgodny z projektem lub pozwoleniem na budowę,
przepisami, w tym techniczno-budowlanymi, oraz przepisami bezpieczeństwa i
higieny pracy;”;
5)     w art. 25 pkt 1 otrzymuje
brzmienie:
„1)    reprezentowanie
inwestora na budowie przez sprawowanie kontroli zgodności jej realizacji z
projektem lub pozwoleniem na budowę, przepisami oraz zasadami wiedzy
technicznej;”;
6)     w
art. 28:
a)     ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Roboty budowlane można rozpocząć jedynie
na podstawie decyzji o pozwoleniu na budowę, z zastrzeżeniem art. 29–31.”,
b)     ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Przepisów ust. 2 i 3 nie stosuje się w
postępowaniu w sprawie pozwolenia na budowę wymagającym udziału społeczeństwa
zgodnie z przepisami ustawy z dnia 3 października 2008 r. o
udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale
społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na
środowisko (Dz. U. z 2013 r. poz. 1235, z późn. zm.[3])).”;
7)     w
art. 29:
a)     w
ust. 1:
–     po
pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
„1a)  wolno stojących budynków
mieszkalnych jednorodzinnych, których obszar oddziaływania mieści się w całości
na działce lub działkach, na których zostały zaprojektowane;”,
–     pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    wolno stojących
parterowych budynków gospodarczych w tym garaży, altan oraz przydomowych ganków
i oranżerii (ogrodów zimowych) o powierzchni zabudowy do 35 m2, przy czym łączna liczba tych obiektów na działce
nie może przekraczać dwóch na każde 500 m2
powierzchni działki;”,
–     po
pkt 2 dodaje się pkt 2a–2c w brzmieniu:
„2a)  wolno stojących parterowych
budynków rekreacji indywidualnej, rozumianych jako budynki przeznaczone do
okresowego wypoczynku, o powierzchni zabudowy do 35 m2,
przy czym liczba tych obiektów na działce nie może przekraczać jednego na każde
500 m2 powierzchni działki;
2b)   wolno stojących parterowych
budynków stacji transformatorowych i kontenerowych stacji transformatorowych o
powierzchni zabudowy do 35 m2;
2c)    wiat o powierzchni
zabudowy do 50 m2, sytuowanych na działce, na
której znajduje się budynek mieszkalny lub przeznaczonej pod budownictwo
mieszkaniowe, przy czym łączna liczba tych wiat na działce nie może przekraczać
dwóch na każde 1000 m2 powierzchni działki;”,
–    
pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)    przydomowych
oczyszczalni ścieków o wydajności do 7,50 m3 na
dobę;”,
–     po
pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
„3a)  zbiorników bezodpływowych na
nieczystości ciekłe o pojemności do 10 m3;”,
–    
pkt 6 otrzymuje brzmienie:
„6)    parterowych budynków o
powierzchni zabudowy do 35 m2, służących jako
zaplecze do bieżącego utrzymania linii kolejowych, położonych na terenach
stanowiących własność Skarbu Państwa;”,
–    
pkt 11 otrzymuje brzmienie:
„11)  zjazdów z dróg wojewódzkich,
powiatowych i gminnych oraz zatok parkingowych na tych drogach;”,
–     pkt 15 otrzymuje brzmienie:
„15)  przydomowych basenów i oczek
wodnych o powierzchni do 50 m2;”,
–     po
pkt 19 dodaje się pkt 19a w brzmieniu:
„19a)
sieci:
a) elektroenergetycznych obejmujących
napięcie znamionowe nie wyższe niż 1 kV, 
b) wodociągowych,
c) kanalizacyjnych,
d) cieplnych,
e) telekomunikacyjnych;”,
–    
pkt 27 otrzymuje brzmienie:
„27)  instalacji elektroenergetycznych,
wodociągowych, kanalizacyjnych, cieplnych i telekomunikacyjnych wewnątrz
budynku;”,
–     w
pkt 28 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 29 w brzmieniu:
„29)  poligonowych obiektów budowlanych,
w szczególności: stanowisk obronnych, przepraw, budowli ziemnych, budowli
fortyfikacyjnych, instalacji tymczasowych oraz obiektów kontenerowych,
lokalizowanych na terenach zamkniętych wyznaczonych przez Ministra Obrony
Narodowej do prowadzenia ćwiczeń wojskowych z wykorzystaniem obozowisk polowych
oraz umocnień terenu do pozoracji bezpośredniego prowadzenia walki.”,
b)     w
ust. 2:
–    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    remoncie obiektów
budowlanych;”,
–     po
pkt 1 dodaje się pkt 1a-1c w brzmieniu:
„1a)  przebudowie obiektów, o których
mowa w ust. 1;
1b)   przebudowie budynków
mieszkalnych jednorodzinnych, o ile nie prowadzi do zwiększenia dotychczasowego
obszaru oddziaływania tych budynków;
1c)     remoncie lub
przebudowie urządzeń budowlanych;”,
–    
pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    dociepleniu budynków o
wysokości do 25 m;”,
–    
pkt 9–11 otrzymują brzmienie:
„9)    wykonywaniu i przebudowie
urządzeń melioracji wodnych szczegółowych;
10)   wykonywaniu obudowy ujęć wód
podziemnych;
11)   przebudowie sieci gazowych oraz
elektroenergetycznych innych niż wymienione w ust. 1 pkt 19a lit. a;”,
–     uchyla się pkt 13 i 17,
c)    
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Pozwolenia na budowę wymagają roboty
budowlane wykonywane przy obiekcie budowlanym wpisanym do rejestru zabytków lub
na obszarze wpisanym do rejestru zabytków.”;
8)     w
art. 30:
a)     w
ust. 1:
–    
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Zgłoszenia właściwemu
organowi wymaga, z zastrzeżeniem art. 29 ust. 3 i 4:”,
–    
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    budowa, o której mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 1–2b, 3, 3a, 9, 11, 12, 14–17, 19, 19a, 20b oraz 28;”,
–     po
pkt 1a dodaje się pkt 1b w brzmieniu:
„1b)  budowa obiektów, o których mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 6, 10 i 13, sytuowanych na obszarze Natura 2000;”,
–    
pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    wykonywanie robót
budowlanych, o których mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b, 6, 9 oraz 11–12a;”,
–     po
pkt 2 dodaje się pkt 2a–2c w brzmieniu:
„2a)  wykonywanie remontu, o którym mowa
w art. 29 ust. 2 pkt 1, z wyjątkiem remontu obiektów budowlanych, których
budowa nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę;
2b)   wykonywanie przebudowy
obiektów, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1–2b, 3, 3a, 11, 12, 14–17, 19,
19a, 20b i 28 oraz przebudowy, o której mowa w art. 29 ust. 2 pkt 11 i 12;
2c)    docieplenie budynków o
wysokości powyżej 12 m i nie wyższych niż 25 m;”,
–     w
pkt 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„budowa ogrodzeń o wysokości
powyżej 2,20 m i wykonywanie robót budowlanych polegających na instalowaniu:”,
b)    
po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Inwestor zamiast dokonania zgłoszenia
dotyczącego robót budowlanych, o których mowa w ust. 1, może wystąpić z
wnioskiem o wydanie decyzji o pozwoleniu na budowę.”,
c)     w ust. 2 uchyla się zdanie
trzecie,
d)    
po ust. 4a dodaje się ust. 4b i 4c w brzmieniu:
„4b. Do zgłoszenia budowy, o której mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a należy dołączyć dokumenty, o których mowa w
art. 33 ust. 2 pkt 1–4. Przepis art. 35 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
4c. Do zgłoszenia przebudowy, o której mowa w
art. 29 ust. 2 pkt 1b, należy dołączyć dokumenty, o których mowa w art. 33 ust.
2 pkt 1, 2 i 4. Przepis art. 35 ust. 1 stosuje się odpowiednio.”,
e)    
ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5. Zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1,
należy dokonać przed terminem zamierzonego rozpoczęcia robót budowlanych.
Właściwy organ, w terminie 30 dni od dnia doręczenia zgłoszenia, może, w drodze
decyzji, wnieść sprzeciw. Do wykonywania robót budowlanych można przystąpić,
jeżeli organ nie wniósł sprzeciwu w tym terminie.”,
f)    
po ust. 5a dodaje się ust. 5b–5e w brzmieniu:
„5b. W przypadku nierozpoczęcia wykonywania
robót budowlanych przed upływem 3 lat od określonego w zgłoszeniu terminu ich
rozpoczęcia, rozpoczęcie tych robót może nastąpić po dokonaniu ponownego
zgłoszenia.
5c. W razie konieczności uzupełnienia
zgłoszenia właściwy organ nakłada na zgłaszającego, w drodze postanowienia,
obowiązek uzupełnienia, w określonym terminie, brakujących dokumentów, a w
przypadku ich nieuzupełnienia – wnosi sprzeciw w drodze decyzji.
5d. Nałożenie obowiązku, o którym mowa w ust.
5c, przerywa bieg terminu, o którym mowa w ust. 5.
5e. W przypadku gdy organ nie wniósł
sprzeciwu, projekt budowlany dotyczący budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1
pkt 1a, 2b i 19a, oraz przebudowy, o której
mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b, podlega ostemplowaniu. Organ dokonuje
ostemplowania niezwłocznie po upływie terminu na wniesienie sprzeciwu.”,
g)     w
ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    budowa lub wykonywanie
robót budowlanych objętych zgłoszeniem narusza ustalenia miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego, decyzji o warunkach zabudowy lub inne
przepisy;”,
h)    
po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
„6a. Za dzień wniesienia sprzeciwu uznaje się
dzień nadania decyzji w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu
art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. poz.
1529) albo w przypadku, o którym mowa w art. 391
Kodeksu postępowania administracyjnego, dzień wprowadzenia do systemu
teleinformatycznego.”,
i)     
w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Właściwy organ może
nałożyć, w drodze decyzji, o której mowa w ust. 5, obowiązek uzyskania
pozwolenia na wykonanie określonego obiektu lub robót budowlanych objętych
obowiązkiem zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, jeżeli ich realizacja może
naruszać ustalenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, decyzji o
warunkach zabudowy lub spowodować:”;
9)    
po art. 30 dodaje się art. 30a w brzmieniu:
„Art.
30a. W przypadku zgłoszenia budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i
19a, właściwy organ zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie
podmiotowej obsługującego go urzędu w terminie 3 dni od dnia:
1)     doręczenia
zgłoszenia – informację o dokonaniu zgłoszenia, zawierającą imię i nazwisko
albo nazwę inwestora oraz adres i opis projektowanego obiektu;
2)     wniesienia
sprzeciwu – informację o dacie jego wniesienia;
3)     upływu
terminu, o którym mowa w art. 30 ust. 5 – informację o braku wniesienia
sprzeciwu.”;
10)   w art. 32:
a)     w ust. 4 pkt 1a otrzymuje
brzmienie:
„1a)  złożył wniosek w tej sprawie w
okresie ważności pozwolenia, o którym mowa w art. 23 i art. 23a ustawy z
dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i
administracji morskiej (Dz. U. z 2013 r. poz. 934 i 1014), jeżeli jest ono
wymagane;”,
b)     ust. 5 i 6 otrzymują
brzmienie:
„5. Minister właściwy do spraw budownictwa,
lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa
określi, w drodze rozporządzenia, wzory:
1)     wniosku o
pozwolenie na budowę;
2)     oświadczenia
o posiadanym prawie do dysponowania nieruchomością na cele budowlane;
3)     decyzji o
pozwoleniu na budowę;
4)     zgłoszenia
budowy i przebudowy budynku mieszkalnego jednorodzinnego.
6. Wzory wniosku, oświadczenia oraz
zgłoszenia, o których mowa w ust. 5, powinny obejmować w szczególności dane
osobowe lub nazwę inwestora oraz inne informacje niezbędne do podjęcia
rozstrzygnięcia w prowadzonym postępowaniu. Wzór decyzji o pozwoleniu na budowę
powinien obejmować, w szczególności, określenie organu wydającego decyzję, dane
osobowe lub nazwę inwestora i innych stron postępowania oraz inne informacje
niezbędne inwestorowi do legalnego wykonywania robót budowlanych.”;
11)   w art. 33:
a)     w ust. 2 uchyla się pkt 5 i 6,
b)    
dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
„6. W przypadku wezwania do usunięcia braków
innych niż braki, o których mowa w art. 35 ust. 1, stosuje się art. 64 § 2
Kodeksu postępowania administracyjnego, z tym że wezwanie wnoszącego do
usunięcia braków nie powinno nastąpić później niż po upływie 14 dni od dnia
wpływu wniosku.”;
12)   w art. 34:
a)     w
ust. 3:
–    
pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)    stosownie do potrzeb –
w przypadku drogi krajowej lub wojewódzkiej, oświadczenie właściwego zarządcy
drogi o możliwości połączenia działki z drogą, zgodnie z przepisami o drogach
publicznych;”,
–     w
pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5) informację o obszarze oddziaływania
obiektu.”,
b)     po ust. 4 dodaje się ust. 4a w
brzmieniu:
„4a. Zatwierdzeniu podlegają cztery
egzemplarze projektu budowlanego, z których dwa egzemplarze przeznaczone są dla
inwestora, jeden egzemplarz dla organu zatwierdzającego projekt oraz jeden
egzemplarz dla właściwego organu nadzoru budowlanego.”;
13) w art. 35 w ust. 1 pkt 3
otrzymuje brzmienie:
„3)    kompletność
projektu budowlanego i posiadanie wymaganych opinii, uzgodnień, pozwoleń i
sprawdzeń oraz informacji dotyczącej bezpieczeństwa i ochrony zdrowia, o której
mowa w art. 20 ust. 1 pkt 1b, oraz zaświadczenia, o którym mowa w art. 12 ust.
7;”;
14)   w art. 36a
po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Istotne odstąpienie od projektu
budowlanego złożonego wraz ze zgłoszeniem budowy, o której mowa w art. 29 ust.
1 pkt 1a, 2b i 19a, lub przebudowy, o której
mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b, wobec którego właściwy organ nie wniósł
sprzeciwu, jest dopuszczalne jedynie po uzyskaniu decyzji o pozwoleniu na
budowę dotyczącej całego zamierzenia budowlanego.”;
15)   w art. 37:
a)    
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. W
przypadku:
1)     określonym w ust.
1 albo
2)    
stwierdzenia nieważności albo uchylenia decyzji o pozwoleniu na budowę
– rozpoczęcie albo wznowienie budowy
może nastąpić po wydaniu decyzji o pozwoleniu na budowę, o której mowa w art.
28 ust. 1.”,
b)    
dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
„3. W przypadku, o którym mowa w art. 36a
ust. 2, wznowienie budowy może nastąpić po wydaniu decyzji o pozwoleniu na
wznowienie robót budowlanych, o której mowa w art. 51 ust. 4.”;
16)   w art. 38
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1. Decyzję o pozwoleniu na budowę lub
kopię zgłoszenia budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a, lub
kopię zgłoszenia przebudowy, o której mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b, wraz z
adnotacją o niewniesieniu sprzeciwu, właściwy organ przesyła niezwłocznie
wójtowi, burmistrzowi, prezydentowi miasta albo organowi, który wydał decyzję o
warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, decyzję o środowiskowych
uwarunkowaniach, o której mowa w art. 71 ust. 1 ustawy z dnia 3 października
2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale
społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko,
lub pozwolenie, o którym mowa w art. 23 i art.
23a ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej
Polskiej i administracji morskiej.
2. Właściwy organ przechowuje
zatwierdzone projekty budowlane, projekty budowlane załączone do zgłoszenia, w
stosunku do którego organ nie wniósł sprzeciwu, a także inne dokumenty objęte
pozwoleniem na budowę lub tym zgłoszeniem, co najmniej przez okres istnienia
obiektu budowlanego.”;
17)   w art. 40
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Prawa i obowiązki wynikające ze
zgłoszenia, wobec którego organ nie wniósł sprzeciwu, mogą być przeniesione na
rzecz innej osoby w drodze decyzji. Przepisy ust. 1 i 3 stosuje się
odpowiednio.”;
18)   w art.
41  w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Inwestor jest obowiązany
zawiadomić o zamierzonym terminie rozpoczęcia robót budowlanych, dla których
wymagane jest pozwolenie na budowę, zgłoszenie budowy, o której mowa
w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a, lub zgłoszenie przebudowy,
o której mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b, właściwy organ oraz projektanta
sprawującego nadzór nad zgodnością realizacji budowy z projektem, dołączając na
piśmie:”;
19)   w art. 42
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się
do budowy lub rozbiórki obiektów, dla których nie jest wymagane pozwolenie na
budowę, z wyjątkiem budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b, 19 i 19a. Właściwy organ może wyłączyć, w drodze
decyzji, stosowanie tych przepisów również w stosunku do innych obiektów,
jeżeli jest to uzasadnione nieznacznym stopniem skomplikowania robót
budowlanych lub innymi ważnymi względami.”;
20)   w art. 43:
a)    
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Obiekty budowlane wymagające pozwolenia
na budowę oraz obiekty, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a–20b, podlegają geodezyjnemu wyznaczeniu w
terenie, a po ich wybudowaniu – geodezyjnej inwentaryzacji powykonawczej,
obejmującej ich położenie na gruncie.”,
b)    
po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
„1a. Obowiązkowi geodezyjnego wyznaczenia, o
którym mowa w ust. 1, nie podlega przyłącze, o którym mowa w art. 29 ust. 1 pkt
20, jeżeli jego połączenie z siecią znajduje się na tej samej działce co
przyłącze lub na działce do niej przyległej.
1b. Zapewnienie wykonania obowiązków, o
których mowa w ust. 1, należy do kierownika budowy, a w przypadku gdy kierownik
budowy nie zostanie ustanowiony – do inwestora.”;
21)   art. 44
otrzymuje brzmienie:
„Art.
44. W przypadku zmiany:
1)     kierownika
budowy lub kierownika robót,
2)     inspektora
nadzoru inwestorskiego,
3)    
projektanta sprawującego nadzór autorski
– inwestor dołącza do
dokumentacji budowy oświadczenia o przejęciu obowiązków przez osoby wymienione
w pkt 1–3.”;
22)   w art. 48:
a)    
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.
Właściwy organ nakazuje, z zastrzeżeniem ust. 2, w drodze decyzji, rozbiórkę
obiektu budowlanego lub jego części, będącego w budowie albo wybudowanego
1)     bez wymaganego
pozwolenia na budowę albo
2)     bez wymaganego
zgłoszenia dotyczącego budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a,
albo pomimo wniesienia sprzeciwu do tego zgłoszenia.”,
b)     w
ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)   ustaleniami decyzji o
warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, w przypadku braku obowiązującego
miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego,”,
c)     w
ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) zaświadczenia wójta, burmistrza albo
prezydenta miasta o zgodności budowy z ustaleniami obowiązującego miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego albo decyzji o warunkach zabudowy i
zagospodarowania terenu, w przypadku braku obowiązującego planu
zagospodarowania przestrzennego;”;
23)   w art. 49
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. W przypadku stwierdzenia naruszeń, w
zakresie określonym w ust. 1, właściwy organ nakłada postanowieniem obowiązek
usunięcia wskazanych nieprawidłowości, w określonym terminie, a po jego
bezskutecznym upływie wydaje decyzję, o której mowa w art. 48 ust. 1. Decyzję
tę wydaje się również w przypadku nieuiszczenia w terminie opłaty
legalizacyjnej, z zastrzeżeniem art. 49c ust. 2.”;
24)   w art. 49b:
a)     w
ust. 2: 
–    
zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
„Jeżeli budowa, o której
mowa w ust. 1, jest zgodna z przepisami o planowaniu i zagospodarowaniu
przestrzennym, a w szczególności ustaleniami obowiązującego miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego albo, w przypadku jego braku, decyzji o
warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu oraz nie narusza przepisów, w tym
techniczno-budowlanych, właściwy organ wstrzymuje postanowieniem –gdy budowa
nie została zakończona – prowadzenie robót budowlanych oraz nakłada na
inwestora obowiązek przedłożenia w terminie 30 dni:”,
–    
pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)    zaświadczenia wójta,
burmistrza albo prezydenta miasta o zgodności budowy z ustaleniami
obowiązującego miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego albo decyzji o
warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, w przypadku braku obowiązującego
planu zagospodarowania przestrzennego.”,
b)     w
ust. 5 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1)    art. 29 ust. 1 pkt
9–11, 14, 15, 17 oraz w art. 30 ust. 1 pkt 3 i 4 – wynosi 2.500 zł;
2)     art. 29 ust. 1 pkt
1, 2, 2a, 3, 3a, 6, 12, 13, 16, 19, 20b oraz 28 – wynosi 5.000 zł.”,
c)    
ust. 7 otrzymuje brzmienie:
„7. W przypadku nieuiszczenia w terminie
opłaty legalizacyjnej właściwy organ wydaje decyzję, o której mowa w ust. 1, z
zastrzeżeniem art. 49c ust. 2.”;
25)   po art. 49b dodaje się art. 49c w
brzmieniu:
„Art. 49c. 1. Do opłat legalizacyjnych,
o których mowa w art. 49 ust. 1 i art. 49b ust. 4, w zakresie nieuregulowanym w
ustawie, stosuje się odpowiednio przepisy
działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z
2012 r. poz. 749, z późn. zm.[4])), z tym że
uprawnienia organu podatkowego przysługują wojewodzie.
2. Złożenie wniosku, o którym mowa w
art. 67a § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, powoduje
zawieszenie postępowania administracyjnego prowadzonego na podstawie art. 48,
art. 49 i art. 49b do dnia rozstrzygnięcia wniosku.”;
26)   w art. 50 w
ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    w sposób istotnie
odbiegający od ustaleń i warunków określonych w pozwoleniu na budowę, projekcie
budowlanym lub w przepisach.”;
27)   w art. 51 po
ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. W przypadku istotnego odstąpienia
od projektu budowlanego z naruszeniem art. 36a ust. 1a, przepisy ust. 1 pkt 3
oraz ust. 4 i 5 stosuje się odpowiednio.”;
28)   art. 54 i
art. 55 otrzymują brzmienie:
„Art. 54. Do użytkowania obiektu
budowlanego, na budowę którego wymagane jest pozwolenie na budowę albo
zgłoszenie budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a i 19a, można
przystąpić, z zastrzeżeniem art. 55 i art. 57, po zawiadomieniu właściwego
organu o zakończeniu budowy, jeżeli organ ten, w terminie 14 dni od dnia
doręczenia zawiadomienia, nie zgłosi sprzeciwu w drodze decyzji. Przepis art.
30 ust. 6a stosuje się.
Art.
55. 1. Przed przystąpieniem do użytkowania obiektu budowlanego należy uzyskać
decyzję o pozwoleniu na użytkowanie, jeżeli:
1)    
na budowę obiektu budowlanego jest wymagane pozwolenie na budowę i jest on
zaliczony do kategorii:
a)    
V, IX-XVI,
b)    
XVII – z wyjątkiem warsztatów rzemieślniczych, stacji obsługi pojazdów, myjni
samochodowych i garaży do pięciu stanowisk włącznie,
c)    
XVIII – z wyjątkiem obiektów magazynowych: budynki składowe, chłodnie, hangary
i wiaty, a także budynków kolejowych: nastawnie, podstacje trakcyjne,
lokomotywownie, wagonownie, strażnice przejazdowe i myjnie taboru kolejowego,
d)    
XX,
e)    
XXII – z wyjątkiem placów składowych, postojowych i parkingów,
f)    
XXIV – z wyjątkiem stawów rybnych,
g)    
XXVII – z wyjątkiem jazów, wałów przeciwpowodziowych, opasek i ostróg
brzegowych oraz rowów melioracyjnych,
h)
    XXVIII-XXX
–   o
których mowa w załączniku do ustawy;
2)     zachodzą
okoliczności, o których mowa w art. 49 ust. 5 albo art. 51 ust. 4;
3)     przystąpienie
do użytkowania obiektu budowlanego ma nastąpić przed wykonaniem wszystkich
robót budowlanych.
2. Inwestor zamiast dokonania
zawiadomienia o zakończeniu budowy może wystąpić z wnioskiem o wydanie decyzji
o pozwoleniu na użytkowanie.”;
29)   w art. 56 po
ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Przepisy ust. 1 stosuje się również
w przypadku, gdy projekt budowlany obiektu budowlanego nieobjętego obowiązkiem
uzyskania pozwolenia na użytkowanie wymagał uzgodnienia pod względem ochrony
przeciwpożarowej lub wymagań higienicznych i zdrowotnych.”;
30)   w art. 57:
a)     w
ust. 1:
–     w pkt 2 lit. a otrzymuje
brzmienie:
„a)   o zgodności wykonania obiektu
budowlanego z projektem budowlanym lub warunkami pozwolenia na budowę oraz
przepisami,”,
–    
pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)    dokumentację
geodezyjną, zawierającą wyniki geodezyjnej inwentaryzacji powykonawczej oraz
informację o zgodności usytuowania obiektu budowlanego z projektem
zagospodarowania działki lub terenu lub odstępstwach od tego projektu,
sporządzoną przez osobę wykonującą samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i
kartografii oraz posiadającą odpowiednie uprawnienia zawodowe;”,
b)    
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Inwestor jest obowiązany dołączyć do
wniosku, o którym mowa w ust. 1, albo do zawiadomienia w przypadku, o którym
mowa w art. 56 ust. 1a, oświadczenia o braku sprzeciwu lub uwag ze strony
organów wymienionych w art. 56.”;
31)   w art. 59c
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Właściwy organ przeprowadza
obowiązkową kontrolę przed upływem 21 dni od dnia doręczenia wezwania albo
uzupełnionego wezwania. O terminie obowiązkowej kontroli organ zawiadamia
inwestora w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania albo uzupełnionego
wezwania.”;
32)   w art. 59g ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5. Do kar, o których mowa w ust. 1,
stosuje się odpowiednio przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Ordynacja podatkowa, z tym że uprawnienia organu podatkowego, z wyjątkiem
określonego w ust. 1, przysługują wojewodzie.”;
33)   w art. 71:
a)     w
ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    zaświadczenie wójta,
burmistrza albo prezydenta miasta o zgodności zamierzonego sposobu użytkowania
obiektu budowlanego z ustaleniami obowiązującego miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego albo decyzję o warunkach zabudowy i
zagospodarowania terenu, w przypadku braku obowiązującego miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego;”,
b)    
po ust. 4a dodaje się ust. 4b w brzmieniu:
„4b. Do sprzeciwu, o którym mowa w ust. 4,
przepis art. 30 ust. 6a stosuje się.”;
34)   w art. 82b:
a)     w
ust. 1 pkt 1 i 1a otrzymują brzmienie:
„1)    prowadzą rejestr
wniosków o pozwolenie na budowę i decyzji o pozwoleniu na budowę oraz rejestr
zgłoszeń budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a, a także
przekazują do organu wyższego stopnia wprowadzone do nich dane;
1a)    prowadzą odrębny
rejestr wniosków o pozwolenie na budowę, decyzji o pozwoleniu na budowę oraz
rejestr zgłoszeń budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a,
dotyczący terenów zamkniętych;”,
b)    
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 1a,
może być prowadzony przez wojewodę w postaci papierowej. W takim przypadku
wojewoda uwierzytelnioną kopię rejestru przekazuje do organu wyższego stopnia
do piątego dnia każdego miesiąca lub, jeżeli dzień ten jest dniem wolnym od
pracy, pierwszego dnia roboczego po tym terminie.”,
c)    
po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a.
W rejestrze wniosków o pozwolenie na budowę i decyzji o pozwoleniu na budowę
zamieszcza się następujące dane:
1)    
w zakresie dotyczącym wniosków o pozwolenie na budowę:
a)     nazwę i adres
organu administracji architektoniczno­‑budowlanej,
b)     numer lub
numery ewidencyjne wniosku,
c)     datę wpływu
wniosku i datę rejestracji wniosku,
d)     imię i
nazwisko albo nazwę inwestora,
e)     adres
zamieszkania lub siedziby inwestora,
f)     informacje
dotyczące obiektu budowlanego i zamierzenia budowlanego w zakresie:
rodzaju i kategorii obiektu budowlanego, a w przypadku budynku także jego
kubatury, oraz nazwy, rodzaju i adresu zamierzenia budowlanego,
g)     imię i
nazwisko oraz numer uprawnień budowlanych projektanta opracowującego projekt
budowlany, który został załączony do wniosku,
h)    
informacje o:
–     wezwaniu
inwestora do uzupełnienia braków na podstawie art. 64 § 2 Kodeksu postępowania
administracyjnego w zakresie: daty wysłania wezwania, daty uzupełnienia braków
oraz liczby dni związanych z uzupełnieniem braków,
–     wycofaniu
wniosku przez inwestora oraz datę jego wycofania,
–     przekazaniu
wniosku zgodnie z właściwością,
–     pozostawieniu
wniosku bez rozpoznania,
i)      inne
uwagi organu;
2)    
w zakresie dotyczącym decyzji o pozwoleniu na budowę:
a)     nazwę i adres
organu administracji architektoniczno­‑budowlanej wydającego decyzję,
b)     numer lub
numery ewidencyjne wniosku,
c)     datę wpływu
wniosku i datę rejestracji wniosku,
d)    
informację o wezwaniu inwestora do:
–     uzupełnienia
braków na podstawie art. 64 § 2 Kodeksu postępowania administracyjnego i datę
uzupełnienia braków,
–     uzupełnienia
braków na podstawie art. 35 ust. 3 w zakresie: daty wysłania postanowienia,
daty uzupełnienia braków oraz liczby dni związanych z uzupełnieniem braków,
e)     numer lub
numery ewidencyjne decyzji,
f)     datę wydania
decyzji,
g)     informacje o
rozstrzygnięciu zawartym w decyzji,
h)     informacje
dotyczące zawieszenia postępowania w sprawie wydania pozwolenia na budowę w
zakresie: daty zawieszenia postępowania, daty podjęcia postępowania oraz liczby
dni trwania zawieszenia postępowania,
i)     
informacje o:
–     uzgodnieniach
z wojewódzkim konserwatorem zabytków w zakresie: daty wysłania dokumentów do
konserwatora, daty otrzymania uzgodnień oraz liczby dni trwania uzgodnienia,
–     innych
przyczynach wydłużenia terminu wydania decyzji w zakresie: przyczyn wydłużenia
terminu oraz liczby dni trwania wydłużenia,
–     przekroczeniu
ustawowego terminu wydania decyzji w zakresie kalendarzowej liczby dni
prowadzenia postępowania, liczby dni wskazującej czas prowadzenia postępowania
po odjęciu okoliczności wskazanych w art. 35 ust. 8 i liczby dni wskazującej
przekroczenie terminu, o którym mowa w art. 35 ust. 6,
j)      inne
uwagi.”,
d)     uchyla się ust. 4,
e)     po ust. 4 dodaje się ust. 4a w
brzmieniu:
„4a.
W rejestrze zgłoszeń dotyczących budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a,
2b i 19a, zamieszcza się następujące dane:
1)     nazwę i adres
organu administracji architektoniczno­‑budowlanej;
2)     numer lub numery
ewidencyjne zgłoszenia;
3)     datę wpływu
zgłoszenia i datę rejestracji zgłoszenia;
4)     imię i nazwisko
albo nazwę inwestora;
5)     adres zamieszkania
lub siedziby inwestora;
6)     informacje
dotyczące obiektu budowlanego i zamierzenia budowlanego w zakresie:
rodzaju i kategorii obiektu budowlanego, a w przypadku budynku także jego
kubatury, oraz nazwy, rodzaju i adresu zamierzenia budowlanego;
7)     imię i nazwisko
oraz numer uprawnień budowlanych projektanta opracowującego projekt budowlany,
który został załączony do zgłoszenia;
8)    
informacje o:
a)     wezwaniu
inwestora do uzupełnienia braków na podstawie art. 30 ust. 5c w zakresie: daty
wysłania postanowienia i daty uzupełnienia braków,
b)     wycofaniu
zgłoszenia przez inwestora oraz datę jego wycofania,
c)     przekazaniu
zgłoszenia zgodnie z właściwością,
d)     pozostawieniu
zgłoszenia bez rozpoznania;
9)     datę zamieszczenia
informacji o doręczeniu zgłoszenia w Biuletynie Informacji Publicznej;
10)  
informacje w zakresie decyzji o wniesieniu sprzeciwu:
a)     numer lub
numery ewidencyjne decyzji,
b)     data wydania
decyzji,
c)     data nadania
decyzji albo wprowadzenia do systemu, zgodnie z art. 30 ust. 6a;
11)   informację o niewniesieniu
sprzeciwu;
12)   inne uwagi.”,
f)     uchyla się ust. 5,
g)    
ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6. Rejestry wniosków o pozwolenie na budowę
i decyzji o pozwoleniu na budowę oraz rejestr zgłoszeń dotyczących budowy, o
której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a, są prowadzone w sposób
uniemożliwiający zmianę dokonanych wpisów.”,
h)    
dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:
„7. Dane, o których mowa w ust. 3a i 4a, są
jawne i publikowane na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej
urzędu obsługującego Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego, z wyjątkiem
danych, o których mowa w ust. 3a pkt 1 lit. e i lit. i oraz w pkt 2 lit. i
tiret trzecie i lit. j oraz w ust. 4a pkt 5 i 12, oraz danych zawartych w
rejestrach, o których mowa w ust. 1 pkt 1a.
8. Minister właściwy do spraw budownictwa,
lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa
określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia rejestru wniosków o
pozwolenie na budowę i decyzji o pozwoleniu na budowę oraz rejestru zgłoszeń
dotyczących budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b i 19a,
uwzględniając dane i informacje podlegające wpisowi do rejestru.”;
35)   w art. 83
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Do właściwości powiatowego
inspektora nadzoru budowlanego, jako organu pierwszej instancji, należą zadania
i kompetencje, o których mowa w art. 37 ust. 3, art. 40 ust. 2, art. 41 ust. 4,
art. 48–51, art. 54, art. 55, art. 57 ust. 4, 7 i 8, art. 59, art. 59a, art.
59c ust. 1, art. 59d ust. 1, art. 59g ust. 1, art. 62 ust. 1 pkt 3 i ust. 3,
art. 65, art. 66, art. 67 ust. 1 i 3, art. 68, art. 69, art. 70 ust. 2, art.
71a, art. 74, art. 75 ust. 1 pkt 3 lit. a, art. 76, art. 78 oraz art. 97 ust.
1.”;
36)   w art. 84a w ust. 1 pkt 1 otrzymuje
brzmienie:
„1)    kontrolę zgodności
wykonywania robót budowlanych z przepisami prawa budowlanego, projektem
budowlanym lub warunkami określonymi w decyzji o pozwoleniu na budowę;”.
Art. 2. W ustawie z dnia 27 marca
2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2015 r. poz.
199) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 50 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. W przypadku braku miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego, budowa sieci, o których mowa w art. 29 ust. 1
pkt 19a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2013 r. poz.
1409, z późn. zm.[5])), wymaga uzyskania decyzji o ustaleniu lokalizacji
inwestycji celu publicznego.”;
2)     w
art. 59 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. W przypadku braku miejscowego planu
zagospodarowania przestrzennego, budowa obiektów budowlanych, o których mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 1a i 2b ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane,
wymaga uzyskania decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu.”.
Art. 3. W ustawie z dnia 16
listopada 2006 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. z 2014 r. poz. 1628, z późn. zm.[6])) w części I załącznika wprowadza się następujące
zmiany:
1)     po ust. 9 dodaje się ust.
9a–9d w brzmieniu:

 
  
   
  
  
  „9a. Przyjęcie zgłoszenia dotyczącego budowy, 
  o której mowa w art. 29 ust. 1 
  pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 
  1994 r. – Prawo budowlane, 
  od którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu
  
  
  – 1 zł za każdy m2
  niemieszkalnej powierzchni użytkowej
  – nie więcej niż 539 zł
  
  
  przyjęcie zgłoszenia 
  dotyczącego budynku 
  zniszczonego lub uszkodzonego wskutek działalności
  spowodowanej ruchem zakładu górniczego 
  lub klęsk żywiołowych
  
 
 
  
   
  
  
  9b. Przyjęcie zgłoszenia dotyczącego budowy sieci, o
  których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 19a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo
  budowlane:
  1) o długości powyżej 1 kilometra,
  2) o długości do 1 kilometra
  – od którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu
  
  
   
   
   
   
   
  2143 zł
   
  105 zł
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  9c. Przyjęcie zgłoszenia dotyczącego przebudowy, o
  której mowa w art. 29 ust. 2 pkt 1b ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo
  budowlane, 
  od którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu
  
  
  50% stawki określonej 
  w ust. 9a
   
  
  
  przyjęcie zgłoszenia 
  dotyczącego budynku 
  zniszczonego lub uszkodzonego wskutek działalności
  spowodowanej ruchem zakładu górniczego 
  lub klęsk żywiołowych
  
 
 
  
   
  
  
  9d. Przyjęcie zawiadomienia o zakończeniu budowy
  dotyczącego:
   
  1) warsztatów rzemieślniczych, stacji obsługi pojazdów,
  myjni samochodowych, garaży do pięciu stanowisk włącznie, placów składowych,
  postojowych i parkingów oraz obiektów magazynowych będących budynkami
  składowymi, chłodniami, hangarami i wiatami – przeznaczonych na prowadzenie
  działalności gospodarczej innej niż rolnicza i leśna
   
  2) placów składowych, postojowych i parkingów oraz
  obiektów magazynowych będących budynkami składowymi, chłodniami, hangarami i
  wiatami – służących celom gospodarczym w gospodarstwie rolnym
   
  3) budynków kolejowych, takich jak: nastawnie,
  podstacje trakcyjne, lokomotywownie, wagonownie, strażnice przejazdowe i
  myjnie taboru kolejowego
   
  4) stawów rybnych
   
   
   
   
   
  – od którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu
  
  
   
   
   
   
  25% stawki określonej w części III ust. 9 pkt 1 lit. a
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  25% stawki określonej w części III ust. 9 pkt 1 lit. b
   
   
   
   
   
  25% stawki określonej w części III ust. 9 pkt 1 lit. c
   
   
   
  25% stawki określonej w części III ust. 9 pkt 1 lit. e
   
   
  
  
  przyjęcie zawiadomienia dotyczącego zakończenia budowy
  obiektu budowlanego zniszczonego lub uszkodzonego wskutek działalności
  spowodowanej ruchem zakładu górniczego 
  lub klęsk żywiołowych”;
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 

2)     po ust. 11 dodaje się ust. 11a
w brzmieniu:

 
  
   
  
  
  „11a. Decyzja o przeniesieniu na rzecz innego podmiotu
  praw 
  i obowiązków wynikających 
  ze zgłoszenia dotyczącego robót budowlanych, o których
  mowa 
  w art. 29 ust. 1 pkt 1a i 19a 
  oraz ust. 2 pkt 1b ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. –
  Prawo budowlane, od którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu
  
  
  90 zł”.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 

Art. 4. W
ustawie z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia lokali
socjalnych, mieszkań chronionych, noclegowni i domów dla bezdomnych (Dz. U. Nr
251, poz. 1844, z późn. zm.[7])) w art. 16 w
ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)    rozpoczęcie robót
budowlanych – w przypadkach, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1–3 oraz art.
4;”.
Art. 5.
Ilekroć przepisy ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn
(Dz. U. z 2015 r. poz. 86 i 211) w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
stycznia 2007 r. wiążą skutki prawne z uzyskaniem pozwolenia na budowę budynku,
rozumie się przez to również uzyskanie uprawnienia do budowy, o której mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy, o której mowa w art. 1, wynikającego z upływu
terminu na wniesienie przez właściwy organ sprzeciwu do zgłoszenia, o którym
mowa w art. 30 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą.
Art. 6. 1.
Do spraw wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
decyzją ostateczną stosuje się przepisy dotychczasowe.
2. Do spraw o wydanie decyzji o pozwoleniu na
budowę budynków mieszkalnych jednorodzinnych, których obszar oddziaływania
mieści się w całości na działce lub działkach, na których zostały
zaprojektowane, oraz przebudowę budynków mieszkalnych jednorodzinnych, o ile nie
prowadzi ona do zwiększenia dotychczasowego obszaru oddziaływania tych
budynków, na wniosek inwestora, złożony najpóźniej w terminie 30 dni od dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy tej ustawy.
3. Do opłat legalizacyjnych, o których mowa w
art. 49 ust. 1 i art. 49b ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1, ustalanych w
postępowaniach wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia
w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1,
w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
4. W przypadku gdy od wniosków w sprawach
wymienionych w ust. 2 została wniesiona opłata skarbowa, podlega ona zaliczeniu
na poczet opłaty skarbowej wnoszonej za przyjęcie zgłoszenia, o którym mowa w
art. 29 ust. 1 pkt 1a lub ust. 2 pkt 1b ustawy, o której mowa w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
Art. 7. Dane
wprowadzone do rejestrów wniosków o pozwolenie na budowę i decyzji o pozwoleniu
na budowę przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy nie podlegają
publikacji w trybie art. 82b ust. 7 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą.
Art. 8.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze, wydane na podstawie upoważnień zawartych w
art. 32 ust. 5 oraz art. 82b ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują
moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art.
32 ust. 5 oraz art. 82b ust. 8 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż 12 miesięcy od dnia wejścia w
życie niniejszej ustawy.
Art. 9.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem
art. 1 pkt 34, który wchodzi w życie w dniu 1 stycznia 2016 r. 
 
 
                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                      
/ – / Radosław Sikorski







[1])     
Niniejszą
ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym, ustawę z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie
skarbowej i ustawę z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia
lokali socjalnych, mieszkań chronionych, noclegowni i domów dla bezdomnych.


[2])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2014
r. poz. 40, 768, 822, 1133 i 1200 oraz z 2015 r. poz. 151 i 200.


[3])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013
r. poz. 1238, z 2014 r. poz. 587, 822, 850, 1101 i 1133 oraz z 2015 r. poz.
200.


[4])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2012
r. poz. 1101, 1342 i 1529, z 2013 r. poz. 35, 985, 1027, 1036, 1145, 1149 i
1289, z 2014 r. poz. 183, 567, 915, 1171, 1215, 1328, 1644 i 1662 oraz z 2015
r. poz. 211. 


[5])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2014
r. poz. 40, 768, 822, 1133 i 1200 oraz z 2015 r. poz. 151 i 200.


[6])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2014
r. poz.1741 i 1863 oraz z 2015 r. poz. 222.


[7])     
Zmiany
wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2009 r. Nr 39, poz. 309 i Nr
65, poz. 545 oraz z 2012 r. poz. 951.
