


Tekst ustawy
przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 11 września
2009 r.
 
o ratyfikacji
Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Państwa Kataru
w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się
od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Doha dnia 18
listopada 2008 r.
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji Umowy
między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Państwa Kataru w sprawie
unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania
w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Doha dnia 18 listopada 2008 r. 
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski
 
