



Dz.U. z 2004 r. Nr 121, poz. 1264
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 20 kwietnia 2004 r.
                                        
   o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych
                         oraz niektórych innych ustaw[1]
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. z 2004 r. Nr 39, poz. 353) wprowadza się
następujące zmiany:
1)  w art. 4:
   a)  po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
      "4a) kwota rocznej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i
         rentowe - roczną podstawę wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne
         i rentowe w danym roku kalendarzowym, określoną w art. 19 ust. 1
         ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń
         społecznych (Dz.U. Nr 137, poz. 887, z późn. zm.)[2],",
   b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) organ rentowy - jednostkę organizacyjną Zakładu, określoną w
       przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, właściwą do wydawania
       decyzji w sprawach świadczeń,";
2) w art. 5 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
   "4. Przy ustalaniu prawa do emerytury lub renty dla:
     1) płatników składek, zobowiązanych do opłacania składek na własne
       ubezpieczenia emerytalne i rentowe,
     2) osób współpracujących z osobami prowadzącymi pozarolniczą działalność
    - nie uwzględnia się okresu, za który nie zostały opłacone składki, mimo
     podlegania obowiązkowo ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym w tym
     okresie.
   5.  Wobec ubezpieczonych zobowiązanych do opłacania składek na własne
     ubezpieczenie społeczne za okres przypadający przed dniem wejścia w życie
     ustawy oraz osób współpracujących z osobami prowadzącymi pozarolniczą
     działalność przed dniem wejścia w życie ustawy przepis ust. 4 stosuje się
     odpowiednio.";
3) w art. 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Okresy zatrudnienia, o których mowa w art. 6 ust. 2 pkt 1 lit. a),
      wykonywanego na obszarze Państwa Polskiego w czasie, gdy obszar ten nie
      wchodził w skład Państwa Polskiego, oraz okresy pracy przymusowej, o
      których mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 lit. a) i b), uwzględnia się pod
      warunkiem stałego zamieszkania zainteresowanego na obecnym obszarze
   Rzeczypospolitej Polskiej, z zastrzeżeniem ust. 3.";
4) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:
    "Art. 10a. 1. Przy ustalaniu prawa do emerytury osoby, która osiągnęła wiek
             emerytalny wynoszący co najmniej 60 lat dla kobiet i co najmniej
             65 lat dla mężczyzn i utraciła prawo do renty z tytułu
             niezdolności do pracy przysługującej z Funduszu z powodu
             odzyskania zdolności do pracy, uwzględnia się również okresy
             pobierania tej renty, jeżeli okresy składkowe i nieskładkowe,
             ustalone na zasadach określonych w art. 5 - 7 i 10, są krótsze od
             okresu wymaganego do przyznania emerytury, w zakresie niezbędnym
             do uzupełnienia tego okresu.
         2.  Okresów pobierania renty z tytułu niezdolności do pracy nie
           uwzględnia się, jeżeli zbiegają się w czasie z okresami, o których
           mowa w art. 6, 7 i 10, uwzględnionymi przy ustalaniu prawa do
           emerytury.";
5) w art. 13 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
   "5. W przypadku stwierdzenia naruszenia sprawności organizmu w stopniu
      powodującym konieczność stałej lub długotrwałej opieki i pomocy innej
      osoby w zaspokajaniu podstawowych potrzeb życiowych orzeka się
      niezdolność do samodzielnej egzystencji. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się
      odpowiednio.";
6)  w art. 14:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Oceny niezdolności do pracy, jej stopnia oraz ustalenia:
        1) daty powstania niezdolności do pracy,
        2) trwałości lub przewidywanego okresu niezdolności do pracy,
        3) związku przyczynowego niezdolności do pracy lub śmierci z
         określonymi okolicznościami,
        4) trwałości lub przewidywanego okresu niezdolności do samodzielnej
         egzystencji,
        5) celowości przekwalifikowania zawodowego
      - dokonuje w formie orzeczenia lekarz orzecznik Zakładu, zwany dalej
       "lekarzem orzecznikiem".",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2f w brzmieniu:
    "2a. Od orzeczenia lekarza orzecznika osobie zainteresowanej przysługuje
       sprzeciw do komisji lekarskiej Zakładu, zwanej dalej "komisją lekarską",
       w ciągu 14 dni od dnia doręczenia tego orzeczenia.
     2b. Sprzeciw wnosi się za pośrednictwem jednostki organizacyjnej Zakładu
       właściwej ze względu na miejsce zamieszkania osoby zainteresowanej.
     2c. Komisja lekarska nie rozpatruje sprzeciwu wniesionego po terminie. W
       uzasadnionych przypadkach Zakład, na wniosek osoby zainteresowanej, moe
       przywrcić termin na wniesienie sprzeciwu, w tym w szczególności w razie
       odrzucenia przez sąd odwołania od decyzji w przypadku określonym w art.
       477{9}  3{1} ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania
       cywilnego.
     2d. Prezes Zakładu, w terminie 14 dni od dnia wydania orzeczenia przez
       lekarza orzecznika, może zgłosić zarzut wadliwości orzeczenia i
       przekazać sprawę do rozpatrzenia komisji lekarskiej. O zgłoszeniu
       zarzutu wadliwości orzeczenia jednostka organizacyjna Zakładu
       niezwłocznie zawiadamia osobę zainteresowaną.
     2e. Komisja lekarska, rozpatrując sprzeciw lub zarzut wadliwości, dokonuje
       oceny niezdolności do pracy i jej stopnia oraz ustalenia okoliczności, o
       których mowa w ust. 1.
     2f.  Komisja lekarska dokonuje rozstrzygnięcia w formie orzeczenia.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Orzeczenie lekarza orzecznika, od którego nie wniesiono sprzeciwu lub
       co do którego nie zgłoszono zarzutu wadliwości, albo orzeczenie komisji
       lekarskiej, stanowi dla organu rentowego podstawę do wydania decyzji
       w sprawie świadczeń przewidzianych w ustawie, do których prawo jest
       uzależnione od stwierdzenia niezdolności do pracy oraz niezdolności do
       samodzielnej egzystencji.",
   d) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:
     "5. Nadzór, o którym mowa w ust. 4, obejmuje:
        1) kontrolę prawidłowości i jednolitości stosowania zasad orzecznictwa
         o niezdolności do pracy przez lekarzy orzeczników i komisje lekarskie,
        2) udzielanie lekarzom orzecznikom i komisjom lekarskim wytycznych w
         zakresie stosowania zasad orzecznictwa o niezdolności do pracy,
        3) prawo przekazania sprawy do rozpatrzenia przez komisję lekarską,
         jeżeli w wyniku kontroli, o której mowa w pkt 1, zostanie stwierdzony
         brak zgodności orzeczenia lekarza orzecznika lub komisji lekarskiej ze
         stanem faktycznym lub zasadami orzecznictwa o niezdolności do pracy.
     6. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określa, w drodze
       rozporządzenia, uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowego i
       sprawnego orzekania o niezdolności do pracy:
         1) szczegłowe zasady i tryb orzekania o niezdolności do pracy przez
           lekarzy orzecznikw i komisje lekarskie,
         2) szczegłowe zasady organizacji orzekania o niezdolności do pracy, w
           tym w szczeglności:
           a) miejsce działania lekarzy orzecznikw,
           b) sposb tworzenia i znoszenia komisji lekarskich,
           c) sposb określania siedziby komisji lekarskiej i ich właściwości
             terytorialnej,
           d) skład komisji lekarskich,
         3) szczeglne kwalifikacje zawodowe wymagane od lekarzy orzecznikw i
           lekarzy wchodzących w skład komisji lekarskiej,
         4) szczegłowe zasady sprawowania nadzoru nad wykonywaniem orzekania o
           niezdolności do pracy.";
7) w art. 15:
   a) w ust. 3 skreśla się wyrazy "wypłaconych na podstawie przepisów Kodeksu
     pracy" oraz na końcu dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust. 3a",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Przy ustalaniu podstawy wymiaru emerytury lub renty uwzględnia się
       kwoty wynagrodzeń za czas niezdolności do pracy, oraz kwoty zasiłków:
       chorobowego, macierzyńskiego, opiekuńczego, przysługujących
       ubezpieczonemu w roku kalendarzowym przypadającym po 2004 r. z tym że
       łączna kwota podstaw wymiaru składek na ubezpieczenie emerytalne i
       rentowe oraz wynagrodzeń i zasiłków nie może przekroczyć maksymalnej
       kwoty rocznej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i
       rentowe.";
8)  art. 18 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 18. 1. Podstawę wymiaru emerytury lub renty dla osób posiadających
             okresy ubezpieczenia za granicą, o których mowa w art. 8, ustala
             się na zasadach określonych w art. 15-17.
         2. Przy ustalaniu kolejnych 10 lat kalendarzowych, o których mowa w
           art. 15 ust. 1 i 2, nie uwzględnia się lat kalendarzowych, w których
           ubezpieczony przez cały rok pozostawał w ubezpieczeniu za granicą.
         3. Jeżeli w ciągu 20 lat poprzedzających bezpośrednio rok, w którym
           zgłoszono wniosek o emeryturę lub rentę, zainteresowany nie był
           ubezpieczony w Polsce, podstawę wymiaru emerytury lub renty stanowi
           przeciętna podstawa wymiaru składki na ubezpieczenie społeczne lub
           ubezpieczenia emerytalne i rentowe w okresie kolejnych 10 lat
           kalendarzowych poprzedzających bezpośrednio rok, w którym zain
           teresowany przystąpił po raz pierwszy do ubezpieczenia za granicą.";
9) w art. 21 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
   "1) podstawa wymiaru renty - w wysokości uwzględniającej rewaloryzację oraz
      wszystkie kolejne waloryzacje przypadające w okresie następującym po
      ustaleniu prawa do renty, z zastrzeżeniem art. 15 ust. 5, albo";
10) art. 23 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 23. 1. Jeżeli podstawy wymiaru emerytury lub renty nie można ustalić
             zgodnie z zasadami określonymi w ustawie lub w rozporządzeniu, o
             którym mowa w art. 22, emeryturę lub rentę ustala się w wysokości
             najniższej emerytury lub renty.
         2. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania przy ustalaniu wysokości
           emerytur osób, o których mowa w art. 28.";
11) art. 25 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 25. 1.  Podstawę obliczenia emerytury, o której mowa w art. 24,
             stanowi kwota składek na ubezpieczenie emerytalne, z
             uwzględnieniem waloryzacji składek zewidencjonowanych na koncie
             ubezpieczonego do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc, od
             którego przysługuje wypłata emerytury, oraz zwaloryzowanego
             kapitału początkowego określonego w art. 173-175, z zastrzeżeniem
             art. 185.
         2.  Kwota, o której mowa w ust. 1, nie podlega dziedziczeniu.
         3. Waloryzację składek przeprowadza się corocznie, od dnia 1 czerwca
           każdego roku, poczynając od waloryzacji za rok 2000, z
           uwzględnieniem art. 25a. W wyniku przeprowadzonej waloryzacji stan
           konta nie może ulec obniżeniu.
         4. Waloryzacji podlega kwota składek zewidencjonowanych na koncie
           ubezpieczonego na dzień 31 stycznia roku, za który jest
           przeprowadzana waloryzacja, powiększona o kwoty z tytułu przeprowa
           dzonych waloryzacji.
         5. Waloryzacja składek polega na pomnożeniu zewidencjonowanych na
           koncie ubezpieczonego składek przez wskaźnik waloryzacji.
         6. Wskaźnik waloryzacji składek jest równy wskaźnikowi cen towarów i
           usług konsumpcyjnych ogółem w roku kalendarzowym poprzedzającym
           termin waloryzacji w stosunku do poprzedniego roku powiększonemu o
           wzrost realny sumy przypisu składek na ubezpieczenie emerytalne w
           roku kalendarzowym poprzedzającym termin waloryzacji w stosunku do
           roku poprzedniego, z zastrzeżeniem ust. 9. Wskaźnik waloryzacji
           składek nie może być niższy niż wskaźnik cen towarów i usług
           konsumpcyjnych ogółem w roku kalendarzowym poprzedzającym termin
           waloryzacji w stosunku do poprzedniego roku.
           7. Wskaźnik wzrostu realnego sumy przypisu składek na ubezpieczenie
            emerytalne, o którym mowa w ust. 6, otrzymuje się poprzez
            podzielenie wskaźnika wzrostu nominalnego sumy przypisu składek na
            ubezpieczenie emerytalne w roku kalendarzowym poprzedzającym termin
            waloryzacji w stosunku do roku poprzedniego przez wskaźnik cen
            towarów i usług konsumpcyjnych ogółem ustalony dla analogicznego
            okresu.
           8. Wskaźnik wzrostu nominalnego sumy przypisu składek na
            ubezpieczenie emerytalne, o którym mowa w ust. 7, stanowi iloraz
            sumy przypisu składek na ubezpieczenie emerytalne w roku
            kalendarzowym poprzedzającym termin waloryzacji i w roku
            poprzednim.
         9. Wskaźnik waloryzacji składek za rok 2000 jest równy wskaźnikowi
           wzrostu przeciętnego wynagrodzenia za 2000 r. w stosunku do
           przeciętnego wynagrodzenia za 1999 r.
         10. Wskaźnik waloryzacji składek ustala się z dokładnością do setnych
           części procentu.
         11. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego ogłasza w formie komunikatu
           w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", do
           20 dnia pierwszego miesiąca każdego kwartału, wskaźnik cen towarów i
           usług konsumpcyjnych ogółem za poprzedni kwartał.
         12. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego ogłasza w
           Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", do
           25 dnia miesiąca poprzedzającego termin waloryzacji, wskaźnik
           waloryzacji składek za poprzedni rok i kwartał.";
12) po art. 25 dodaje się art. 25a w brzmieniu:
      "Art. 25a. 1. Przy ustalaniu wysokości emerytury kwota składek na
             ubezpieczenie emerytalne zewidencjonowanych na koncie
             ubezpieczonego po dniu 31 stycznia roku, za który przeprowadzono
             ostatnią waloryzację, o której mowa w art. 25, jest waloryzowana
             kwartalnie.
         2. W przypadku ustalania wysokości emerytury:
           1) w pierwszym kwartale danego roku - ostatniej kwartalnej
             waloryzacji składek dokonuje  się za trzeci kwartał poprzedniego
             roku,
           2) w drugim kwartale danego roku - ostatniej kwartalnej waloryzacji
             składek dokonuje się za czwarty kwartał poprzedniego roku,
           3) w trzecim kwartale danego roku - ostatniej kwartalnej waloryzacji
             składek dokonuje się za pierwszy kwartał danego roku,
           4) w czwartym kwartale danego roku - ostatniej kwartalnej
             waloryzacji składek dokonuje się za drugi kwartał danego roku.
         3. Waloryzacji kwartalnej podlega kwota składek zewidencjonowanych na
           ostatni dzień pierwszego miesiąca kwartału, za który przeprowadzana
           jest waloryzacja, powiększona o kwoty uzyskane w wyniku poprzednich
           waloryzacji kwartalnych.
         4. Waloryzacja kwartalna składek polega na pomnożeniu
           zewidencjonowanych na koncie ubezpieczonego składek przez wskaźnik
           waloryzacji określony w ust. 5. W wyniku przeprowadzonej waloryzacji
           stan konta nie może ulec obniżeniu.
         5. Wskaźnik waloryzacji kwartalnej składek jest równy wskaźnikowi cen
           towarów i usług konsumpcyjnych ogółem w kwartale, za który
           przeprowadzana jest waloryzacja w stosunku do poprzedniego kwartału
           powiększonemu o wzrost realny sumy przypisu składek na ubezpieczenie
           emerytalne w kwartale, za który przeprowadzana jest waloryzacja w
           stosunku do kwartału poprzedniego. Wskaźnik waloryzacji składek nie
           może być niższy niż wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych
           ogółem w kwartale, za który przeprowadzana jest  waloryzacja w
           stosunku do poprzedniego kwartału.
         6. Wskaźnik wzrostu realnego sumy przypisu składek na ubezpieczenie
           emerytalne, o którym mowa w ust. 5, otrzymuje się poprzez
           podzielenie wskaźnika wzrostu nominalnego sumy przypisu składek na
           ubezpieczenie emerytalne w kwartale, za który jest przeprowadzana
           waloryzacja w stosunku do kwartału poprzedniego przez wskaźnik cen
           towarów i usług konsumpcyjnych ogółem ustalony dla analogicznego
           okresu.
         7. Wskaźnik wzrostu nominalnego sumy przypisu składek na ubezpieczenie
           emerytalne, o którym mowa w ust. 6, stanowi iloraz sumy przypisu
           składek na ubezpieczenie emerytalne w kwartale, za który jest
           przeprowadzana waloryzacja i w kwartale poprzednim.
         8. Wskaźnik waloryzacji składek ustala się z dokładnością do setnych
           części procentu.";
13) w art. 28 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
    "Ubezpieczonym urodzonym przed dniem 1 stycznia 1949 r., którzy nie
     osiągnęli okresu składkowego i nieskładkowego, o którym mowa w art. 27 pkt
     2, przysługuje emerytura, jeżeli spełnili łącznie następujące warunki:";
14) art. 29 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 29. 1. Ubezpieczeni urodzeni przed dniem 1 stycznia 1949 r., którzy
             nie osiągnęli wieku emerytalnego określonego w art. 27 pkt 1, mogą
             przejść na emeryturę:
           1) kobieta - po osiągnięciu wieku 55 lat, jeżeli ma co najmniej 30letni
okres składkowy i nieskładkowy albo jeżeli ma co najmniej 20letni
okres składkowy i nieskładkowy oraz została uznana za
             całkowicie niezdolną do pracy,
           2) mężczyzna - po osiągnięciu wieku 60 lat, jeżeli ma co najmniej 25letni
okres składkowy i nieskładkowy oraz został uznany za
             całkowicie niezdolnego do pracy.
         2. Emerytura, o której mowa w ust. 1, przysługuje ubezpieczonym,
           którzy:
           1) ostatnio, przed zgłoszeniem wniosku o emeryturę, byli
             pracownikami oraz
           2) w okresie ostatnich 24 miesięcy podlegania ubezpieczeniu
             społecznemu lub ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym pozostawali
             w stosunku pracy co najmniej przez 6 miesięcy, chyba że w dniu
             zgłoszenia wniosku o emeryturę są uprawnieni do renty z tytułu
             niezdolności do pracy.
         3. Spełnienia warunków, o których mowa w ust. 2, nie wymaga się od
           ubezpieczonych, którzy przez cały wymagany okres, o którym mowa w
           ust. 1 pkt 1 i 2, podlegali ubezpieczeniu społecznemu lub
           ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym z tytułu pozostawania w
           stosunku pracy.";
15) w art. 31 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
    "Osoby urodzone przed dniem 1 stycznia 1949 r., uprawnione do renty z
     tytułu niezdolności do pracy spowodowanej wypadkiem przy pracy, wypadkiem
     przy wykonywaniu pozarolniczej działalności gospodarczej, działalności
     twórczej lub artystycznej, umowy agencyjnej lub umowy zlecenia albo przy
     wykonywaniu przez osoby duchowne i zakonne czynności religijnych lub
     czynności związanych z powierzonymi funkcjami duszpasterskimi lub
     zakonnymi, wypadkiem w drodze do pracy lub z pracy zaistniałym do dnia 31
     grudnia 2002 r., albo wskutek choroby zawodowej, mogą przejść na
     emeryturę:";
16) w art. 32 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Przy ustalaniu okresu zatrudnienia w szczególnych warunkach lub w
       szczególnym charakterze nie uwzględnia się:
         1) okresów niewykonywania pracy, za które pracownik otrzymał po dniu
           14 listopada 1991 r. wynagrodzenie lub świadczenia z ubezpieczenia
           społecznego w razie choroby i macierzyństwa,
         2) okresów, w których na mocy szczególnych przepisów pracownik został
           zwolniony ze świadczenia pracy, z wyjątkiem okresu urlopu
           wypoczynkowego.";
17) art. 33 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 33. Osoby urodzone przed dniem 1 stycznia 1949 r., ubezpieczone z
           tytułu działalności twórczej lub artystycznej, mają prawo do
           emerytury na warunkach określonych dla pracowników wykonujących
           działalność twórczą lub artystyczną.";
18) w art. 53:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Emerytura wynosi:
         1) 24% kwoty bazowej, o której mowa w art. 19, z zastrzeżeniem ust. 3
           i 4, oraz
         2) po 1,3% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów składkowych,
         3) po 0,7% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów nieskładkowych
      - z uwzględnieniem art. 55.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:
     "3. Emeryturę, której podstawę wymiaru stanowi podstawa wymiaru
       świadczenia, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1 i ust. 2, oblicza się
       od tej samej kwoty bazowej, którą ostatnio przyjęto do ustalenia
       podstawy wymiaru, a następnie emeryturę podwyższa się w ramach walo
       ryzacji przypadających do dnia nabycia uprawnień do emerytury.
     4.  Przepisu ust. 3 nie stosuje się, jeżeli zainteresowany po nabyciu
       uprawnień do świadczenia, którego podstawę wymiaru wskazał za podstawę
       wymiaru emerytury, podlegał co najmniej przez 30 miesięcy ubezpieczeniu
       społecznemu lub ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym.
     5. Przepisy ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio, jeżeli podstawę wymiaru
       emerytury stanowi podstawa wymiaru emerytury przyjętej do obliczenia
       świadczenia przedemerytalnego.";
19) w art. 62 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
   "1a. Przy obliczaniu wysokości renty przepisy art. 53 ust. 3-5 stosuje się
       odpowiednio.";
20) art. 66 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 66. Renta rodzinna przysługuje także uprawnionym członkom rodziny
           osoby, która w chwili śmierci pobierała zasiłek przedemerytalny lub
           świadczenie przedemerytalne. W takim przypadku przyjmuje się, że
           osoba zmarła spełniała warunki do uzyskania renty z tytułu
           całkowitej niezdolności do pracy.";
21) w art. 70 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
   "5. Przepisy ust. 1-4 stosuje się odpowiednio do wdowca.";
22) w art. 87:
   a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Przy obliczaniu okresów składkowych przypadających po dniu wejścia w
       życie ustawy dla celów podwyższenia emerytury w myśl ust. 1 miesiące, w
       których składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe były obliczone od
       podstawy wymiaru niższej od kwoty minimalnego wynagrodzenia pracowników,
       uwzględnia się w części odpowiadającej proporcji tej podstawy do kwoty
       minimalnego wynagrodzenia.
     4.  Zasady, o której mowa w ust. 3, nie stosuje się, jeżeli zmniejszenie
       podstawy wymiaru składek poniżej minimalnego wynagrodzenia nastąpiło na
       skutek pobierania wynagrodzenia za czas niezdolności do pracy wypła
       conego na podstawie przepisów Kodeksu pracy, zasiłków i świadczenia
       rehabilitacyjnego z ubezpieczenia chorobowego lub z ubezpieczenia
       wypadkowego. Zasady tej nie stosuje się również, jeżeli podstawę wymiaru
       składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe stanowiła kwota zasiłku
       stałego z pomocy społecznej lub świadczenia pielęgnacyjnego określonego
       w przepisach o świadczeniach rodzinnych, oraz do: pracowników, o których
       mowa w art. 6 ust. 2 ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym
       wynagrodzeniu za pracę (Dz.U. Nr 200, poz. 1697), żołnierzy
       niezawodowych w służbie czynnej, ubezpieczonych odbywających służbę
       zastępczą, a także pozostających w służbie kandydackiej funkcjonariuszy
       Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży
       Pożarnej.",
   b) po ust. 7 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:
     "8. Przepisy ust. 1-7 stosuje się odpowiednio do osób, które nie
       przystąpiły do otwartego funduszu emerytalnego.";
23) w art. 98 po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
  "3. Kwoty świadczeń wypłaconych za okres, za który przysługuje prawo do
     wypłaty świadczenia wyższego lub wybranego przez zainteresowanego albo
     więcej niż jednego świadczenia, podlegają rozliczeniu przez zaliczenie na
     poczet tego świadczenia lub świadczeń. Przepis art. 139 ust. 1 pkt 1
     stosuje się odpowiednio.
   4. Rozliczenia, o którym mowa w ust. 3, dokonuje się z uwzględnieniem zasad
     finansowania świadczeń określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń
     społecznych.";
24) w art. 111 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
  "2) z kolejnych 10 lat kalendarzowych wybranych z 20 lat kalendarzowych,
     poprzedzających bezpośrednio rok kalendarzowy, w którym zgłoszono wniosek
     o przyznanie emerytury lub renty albo o ponowne ustalenie emerytury lub
     renty, z uwzględnieniem art. 176,";
25) w art. 114 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
  "1a. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli po uprawomocnieniu się
     decyzji okaże się, że przedłożone dowody nie dawały podstaw do ustalenia
     prawa do emerytury lub renty albo ich wysokości.";
26) w art. 115 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2.  Wyznaczone przez Prezesa Zakładu jednostki organizacyjne Zakładu wydają
     decyzje w sprawie świadczeń i świadczenia te wypłacają:
     1) osobom zamieszkałym za granicą w państwie, z którym łączy
       Rzeczpospolitą Polską umowa międzynarodowa w dziedzinie ubezpieczeń
       społecznych,
     2) osobom, którym przy ustalaniu prawa i wysokości emerytury lub renty
       uwzględniono okresy ubezpieczenia, o których mowa w art. 8.";
27) w art. 118 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
  "1a. W razie ustalenia prawa do świadczenia lub jego wysokości orzeczeniem
     organu odwoławczego za dzień wyjaśnienia ostatniej okoliczności niezbędnej
     do wydania decyzji uważa się również dzień wpływu prawomocnego orzeczenia
     organu odwoławczego.";
28) w art. 119 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1. Organ rentowy wydaje decyzję o przyznaniu renty z tytułu okresowej
     niezdolności do pracy na okres wskazany w orzeczeniu lekarza orzecznika
     lub w orzeczeniu komisji lekarskiej.";
29) art. 126 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 126. Osoba, która złożyła wniosek o przyznanie świadczenia, do
           którego prawo jest uzależnione od stwierdzenia niezdolności do
           pracy, oraz osoba mająca ustalone prawo do takiego świadczenia jest
           zobowiązana, na żądanie organu rentowego, poddać się badaniom
           lekarskim oraz, na wniosek lekarza orzecznika lub na wniosek komisji
           lekarskiej, badaniom psychologicznym, jeżeli są one niezbędne do
           ustalenia prawa do świadczeń określonych ustawą. Przepis art. 134
           ust. 1 pkt 3 stosuje się odpowiednio.";
30) w art. 127:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Emeryt lub rencista jest zobowiązany zawiadomić organ rentowy o
       podjęciu działalności, o której mowa w art. 104 ust. 1-4, i o wysokości
       osiąganego z tego tytułu przychodu, a po upływie roku kalendarzowego - o
       wysokości tego przychodu uzyskanego w poprzednim roku kalendarzowym.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Obowiązek określony w ust. 1 nie dotyczy emerytów, którzy 60 lat
         (kobiety) lub 65 lat (mężczyźni) ukończyli przed podjęciem
         działalności, o której mowa w art. 104 ust. 1-4.";
31) w art. 130 po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
  "2a. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do osób sprawujących opiekę
     prawną nad osobami uprawnionymi do emerytury lub renty z tytułu
     niezdolności do pracy oraz osób sprawujących opiekę nad osobami, o których
     mowa w art. 131 ust. 1.
  2b. Przepisu ust. 2 nie stosuje się w przypadku, gdy osoba sprawująca opiekę
     prawną nad osobami uprawnionymi do emerytury lub renty z tytułu
     niezdolności do pracy oraz osoba sprawująca opiekę nad osobami, o których
     mowa w art. 131 ust. 1, odbywa karę pozbawienia wolności, karę aresztu
     wojskowego albo karę aresztu za wykroczenie lub jest tymczasowo
     aresztowana.";
32) w art. 131 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
   "Rentę rodzinną lub jej część, o której mowa w art. 74 ust. 2,
     przysługującą:";
33) w art. 134 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
    "2) w którym została wydana decyzja o wstrzymaniu wypłaty w przypadkach, o
      których mowa w ust. 1 pkt 1-4, albo od następnego miesiąca, jeżeli
      wcześniejsze wstrzymanie wypłaty nie było możliwe,";
34) po art. 138 dodaje się art. 138a w brzmieniu:
      "Art. 138a.  Bank i spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa są
             zobowiązane zwrócić Zakładowi kwoty świadczeń przekazane na
             rachunek w banku lub spółdzielczej kasie oszczędnościowokredytowej
za miesiące następujące po miesiącu, w którym nastąpiła
             śmierć świadczeniobiorcy. Przepis art. 144 ust. 1 stosuje się
             odpowiednio.";
35) w art. 139 w ust. 1:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) świadczenia wypłacane w kwocie zaliczkowej, a następnie kwoty
       świadczenia lub świadczeń podlegające rozliczeniu w trybie określonym w
       art. 98 ust. 3,",
   b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) zasiłki i świadczenia wypłacone na podstawie przepisów o zatrudnieniu
       i przeciwdziałaniu bezrobociu za okres, za który przyznano prawo do
       emerytury lub renty,";
36) w art. 140:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w przypadku zbiegu egzekucji
       sum, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 3, z potrąceniem należności
       alimentacyjnych, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 4.",
   b) ust. 6a i 7 otrzymują brzmienie:
    "6a. W przypadku zbiegu potrąceń, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 10,
       z potrąceniami, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 1-9, potrącenia nie
       mogą przekraczać łącznie 70% świadczenia.
     7. Wysokość części świadczenia podlegającego egzekucjom, o których mowa w
       ust. 1, oraz wysokość potrąceń, o których mowa w ust. 4, a także
       wysokość części świadczenia podlegającego potrąceniom, o których mowa w
       ust. 6 i 6a oraz ustaloną orzeczeniem sądu, ugodą sądową lub aktem
       notarialnym procentową wysokość potrąceń ze świadczeń z tytułu
       należności alimentacyjnych bez wskazania sposobu ich naliczania, ustala
       się od kwoty świadczenia przed odliczeniem miesięcznej zaliczki na
       podatek dochodowy od osób fizycznych oraz składki na ubezpieczenie
       zdrowotne.";
37) w art. 141 w ust. 1 w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:
   "c) należności, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 5, wraz z kosztami i
     opłatami egzekucyjnymi,";
38) art. 143 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 143. W razie przyznania lub podwyższenia świadczeń za okres wsteczny
            organ rentowy ma prawo potrącić na zaspokojenie należności, o
            których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 1 i 2, 4 i 6-10, kwotę
            wyrównania należną do miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym
            wydano decyzję ustalającą prawo do świadczeń lub decyzję ustalającą
            prawo do świadczeń w podwyższonej wysokości.";
39) po art. 143 dodaje się art. 143a w brzmieniu:
      "Art. 143a. W przypadku dokonywania potrąceń należności z tytułu
             odpłatności za pobyt osób uprawnionych do świadczeń w placówkach,
             o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 10, należności z tego tytułu
             przekazane za okres po dniu śmierci świadczeniobiorcy podlegają
             zwrotowi przez właściwą placówkę albo organ nadrzędny w stosunku
             do tej placówki. Przepis art. 134 ust. 1 pkt 3 stosuje się
             odpowiednio.";
40) w art. 144 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje ust. 2 w
  brzmieniu:
   "2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do osób, którym wypłaca się
     świadczenie zmniejszone wskutek osiągania przychodów określonych w art.
     104 ust. 1, jeżeli nie można potrącić nienależnie pobranych świadczeń, o
     których mowa w ust. 1, na zasadach określonych w ustawie.";
41) w art. 173:
   a) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
       "4. Pierwszej waloryzacji kapitału początkowego dokonuje się od dnia 1
         czerwca 2000 r. przez pomnożenie tego kapitału wskaźnikiem wzrostu
         przeciętnego wynagrodzenia z 1999 r., pomniejszonego o naliczone i
         potrącone od ubezpieczonego składki na ubezpieczenia emerytalne,
         rentowe i chorobowe, w stosunku do przeciętnego wynagrodzenia
         za 1998 r.
       5.  Drugiej waloryzacji przeprowadzanej od dnia 1 czerwca 2001 r.
         dokonuje się na zasadach określonych w art. 25 ust. 3-5, 9 i 10 oraz w
         art. 25a.",
   b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
      "5a. Trzeciej waloryzacji przeprowadzanej od dnia 1 czerwca 2002 r. oraz
         kolejnych dokonuje się na zasadach określonych w art. 25 ust. 3-8 i 10
         oraz w art. 25a.",
   c) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
      "6a. W wyniku przeprowadzonej waloryzacji kapitał początkowy nie może
         ulec obniżeniu.";
42) w art. 174:
   a)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
       "2. Przy ustalaniu kapitału początkowego przyjmuje się przebyte przed
         dniem wejścia w życie ustawy:
        1) okresy składkowe, o których mowa w art. 6,
        2) okresy nieskładkowe, o których mowa w art. 7 pkt 5,
        3) okresy nieskładkowe, o których mowa w art. 7 pkt 1-4 i 6-12, w
         wymiarze nie większym niż określony w art. 5 ust. 2.",
   b)  po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Przepis art. 17 ust. 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli nie można
         ustalić podstawy wymiaru kapitału początkowego w myśl art. 15 ust. 1
         dla ubezpieczonego urodzonego przed dniem 31 grudnia 1968 r. z powodu
         nauki w szkole wyższej, o której mowa w art. 7 pkt 9.",
   c) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
     "4. Do obliczenia kapitału początkowego dla osoby mającej ustalone prawo
       do renty z tytułu niezdolności do pracy przyjmuje się, na jej wniosek,
       wskaźnik wysokości podstawy wymiaru renty przyjęty w decyzji ustalającej
       prawo do renty po raz pierwszy lub ponownie ustalającej jej wysokość. W
       przypadku gdy renta została przyznana przed dniem 15 listopada 1991 r.
       do ustalenia kapitału początkowego przyjmuje się wskaźnik wysokości
       podstawy wymiaru ustalony w wyniku rewaloryzacji, chyba że po tej dacie
       ponownie była ustalana jego wysokość.
     5.  Jeżeli z powodu niemożności ustalenia podstawy wymiaru renty jej
       wysokość została ustalona w kwocie najniższej renty, do ustalenia
       podstawy wymiaru kapitału początkowego przyjmuje się najniższe
       wynagrodzenie pracowników obowiązujące w okresie przyjętym do obliczenia
       podstawy wymiaru renty.";
43) w art. 175:
   a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
      "1a. Płatnicy składek są zobowiązani do skompletowania dokumentacji
         umożliwiającej ustalenie kapitału początkowego dla ubezpieczonych, za
         których przekazują do Zakładu imienne raporty miesięczne, a następnie
         przekazania tej dokumentacji na żądanie organu rentowego i w terminie
         wyznaczonym przez ten organ.",
   b)  ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Ustalenie kapitału początkowego następuje w formie decyzji organu
       rentowego. Organ rentowy wydaje decyzję w sprawie kapitału początkowego
       w terminie do dnia 31 grudnia 2006 r. Od decyzji organu rentowego
       przysługują osobie zainteresowanej środki odwoławcze określone w
       odrębnych przepisach.".
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego (Dz.U. Nr
43, poz. 296, z późn. zm.)[3] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 461 § 2{2} otrzymuje brzmienie:
    "§ 2{2}. W sprawach, w których nie można określić właściwości sądu według
         przepisów paragrafów poprzedzających, jak również w sprawach, w
         których ubezpieczony zamieszkały na terytorium Rzeczypospolitej
         Polskiej otrzymuje świadczenie wypłacane przez wyznaczoną przez
         Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych jednostkę organizacyjną tego
         Zakładu, właściwy jest sąd, w którego okręgu ma siedzibę organ
         rentowy.";
2) w art. 473 dotychczasową treść oznacza się jako  1 i dodaje  2 w brzmieniu:
     " 2. Opinie dotyczące oceny niezdolności do pracy lub niezdolności do
       samodzielnej egzystencji wydaje biegły - lekarz legitymujący się
       świadectwem potwierdzającym umiejętności w zakresie orzecznictwa
       lekarskiego, uzyskanym w trybie określonym w przepisach o zawodzie
       lekarza dla świadectw potwierdzających posiadanie umiejętności z zakresu
       węszych  dziedzin medycyny.".
3) w art. 476 w § 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
   "1) jednostki organizacyjne Zakładu Ubezpieczeń Społecznych określone w
      przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, właściwe do wydawania
      decyzji w sprawach świadczeń,";
4)  w art. 477{9}:
   a) po § 2 dodaje się § 2{1} w brzmieniu:
     "§ 2{1}. Jeżeli w odwołaniu od decyzji organu rentowego wskazano nowe
          okoliczności dotyczące niezdolności do pracy lub niezdolności do
          samodzielnej egzystencji, które powstały po dniu wydania orzeczenia
          przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, od którego
          nie wniesiono sprzeciwu lub orzeczenia komisji lekarskiej Zakładu
          Ubezpieczeń Społecznych, organ rentowy nie przekazuje odwołania do
          sądu, lecz kieruje do lekarza orzecznika do ponownego rozpatrzenia.
          Organ rentowy uchyla poprzednią decyzję, rozpatruje nowe okoliczności
          i wydaje nową decyzję, od której przysługuje odwołanie do sądu.
          Przepis ten stosuje się także wówczas, gdy nie można ustalić daty
          powstania wskazanych w odwołaniu nowych okoliczności.",
   b) po § 3 dodaje się § 3{1} i 3{2} w brzmieniu:
      "§ 3{1}. Sąd odrzuci odwołanie w sprawie o świadczenie z ubezpieczeń
          społecznych, do którego prawo jest uzależnione od stwierdzenia
          niezdolności do pracy lub niezdolności do samodzielnej egzystencji,
          a podstawę do wydania decyzji stanowi orzeczenie lekarza orzecznika
          Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, jeżeli osoba zainteresowana nie
          wniosła sprzeciwu od tego orzeczenia do komisji lekarskiej Zakładu
          Ubezpieczeń Społecznych i odwołanie jest oparte wyłącznie na
          zarzutach dotyczących tego orzeczenia. Jeeli odwołanie opiera się
          take na zarzucie nie rozpatrzenia wniesionego po terminie sprzeciwu
          od tego orzeczenia, a wniesienie sprzeciwu po terminie nastąpiło z
          przyczyn niezalenych od osoby zainteresowanej, sąd uchyla decyzję,
          przekazuje sprawę do ponownego rozpoznania organowi rentowemu i
          umarza postępowanie. W takim przypadku organ rentowy kieruje sprzeciw
          do rozpatrzenia do komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń
          Społecznych.
       3{2}. W przypadkach, o ktrych mowa w  3{1}, postanowienie sądu moe
          zapaść na posiedzeniu niejawnym.";
5)  w art. 477{14} po § 3 dodaje się § 4 w brzmieniu:
   "§ 4. W sprawie o świadczenie z ubezpieczeń społecznych, do którego prawo
       jest uzależnione od stwierdzenia niezdolności do pracy lub niezdolności
       do samodzielnej egzystencji, a podstawę do wydania decyzji stanowi
       orzeczenie lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych lub
       orzeczenie komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i
       odwołanie od decyzji opiera się wyłącznie na zarzutach dotyczących tego
       orzeczenia, sąd nie orzeka co do istoty sprawy na podstawie nowych
       okoliczności dotyczących stwierdzenia niezdolności do pracy lub
       niezdolności do samodzielnej egzystencji, które powstały po dniu
       złożenia odwołania od tej decyzji. W tym przypadku sąd uchyla decyzję,
       przekazuje sprawę do rozpoznania organowi rentowemu i umarza
       postępowanie.";
6)  po art. 477{15} dodaje się art. 477{16} w brzmieniu:
      "Art. 477{16}.  Przepisy art. 477{9} § 2{1} i § 3, art. 477{12} oraz art.
             477{14} § 4 stosuje się odpowiednio w sprawach o świadczenia
             z ubezpieczenia społecznego rolników.".
                                        
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych oraz ich
rodzin (Dz.U. z 2002 r. Nr 9, poz. 87 i Nr 181, poz. 1515 oraz z 2003 r. Nr 56,
poz. 498 i Nr 210, poz. 2036) art. 57 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 57. Niezdolność do pracy, datę jej powstania, związek niezdolności do
           pracy z działaniami wojennymi lub mającymi charakter wojennych albo
           ze służbą wojskową, związek śmierci ze służbą wojskową żołnierza,
           który zmarł poza zakładem opieki zdrowotnej, oraz związek śmierci
           inwalidy ze służbą wojskową ustala lekarz orzecznik Zakładu
           Ubezpieczeń Społecznych lub komisja lekarska Zakładu Ubezpieczeń
           Społecznych, na podstawie orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej.".
                                     Art. 4.
W ustawie z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy
zawodowych oraz ich rodzin (Dz.U. z 2004 r. Nr 8, poz. 66) art. 48a otrzymuje
brzmienie:
    "Art. 48a. Jeżeli organ emerytalny nie ustalił prawa do świadczenia lub nie
            wypłacił tego świadczenia w terminach określonych w ustawie, jest
            zobowiązany do wypłaty odsetek od tego świadczenia na zasadach
            określonych w art. 85 ust. 1, 1a i 2 ustawy z dnia 13 października
            1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz.U. Nr 137, poz. 887,
            z późn. zm.)[4].".
                                        
                                     Art. 5.
W ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie
niewypłacalności pracodawcy (Dz.U. z 2002 r. Nr 9, poz. 85, Nr 127, poz. 1088,
Nr 155, poz. 1287 i Nr 199, poz. 1673 oraz z 2003 r. Nr 210, poz. 2037 i Nr 229,
poz. 2271) w art. 6a wprowadza się następujące zmiany:
1)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Przy wypłacie należności z tytułu świadczeń określonych w art. 6 ust. 2
     pkt 2 i pkt 3 lit. a)-e) ich łączna kwota za okres jednego miesiąca nie
     może przekraczać przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia z poprzedniego
     kwartału, od dnia jego ogłoszenia przez Prezesa Głównego Urzędu
   Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor
     Polski", ogłaszanego na podstawie art. 20 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia
     1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U.
     z 2004 r. Nr 39, poz. 353).";
2)  uchyla się ust. 2a.
                                        
                                     Art. 6.
W ustawie z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy
Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Straży
Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej
oraz ich rodzin (Dz.U. z 2004 r. Nr 8, poz. 67) art. 49a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 49a. Jeżeli organ emerytalny nie ustalił prawa do świadczenia lub nie
            wypłacił tego świadczenia w terminach określonych w ustawie, jest
            zobowiązany do wypłaty odsetek od tego świadczenia na zasadach
            określonych w art. 85 ust. 1, 1a i 2 ustawy z dnia 13 października
            1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz.U. Nr 137, poz. 887,
            z późn. zm.)[5].".
                                        
                                     Art. 7.
W ustawie z dnia 2 września 1994 r. o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach
przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w
kopalniach węgla, kamieniołomach, zakładach rud uranu i batalionach budowlanych
(Dz.U. z 2001 r. Nr 60, poz. 622, Nr 89, poz. 968 i Nr 154, poz. 1788) w art. 7
w ust. 4  wyrazy "komisja lekarska do spraw inwalidztwa i zatrudnienia"
zastępuje się wyrazami "lekarz orzecznik Zakładu Ubezpieczeń Społecznych lub
komisja lekarska Zakładu Ubezpieczeń Społecznych".
                                     Art. 8.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz.U. z 2003 r. Nr
58, poz. 515, z późn. zm.)[6] w art. 80c w ust. 1 po pkt 9a dodaje się pkt 9b w
brzmieniu:
  "9b) Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych - w celu umożliwienia zabezpieczenia
      ustawowym prawem zastawu należności z tytułu składek, do których poboru
      Zakład Ubezpieczeń Społecznych jest zobowiązany,".
                                        
                                     Art. 9.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz.U. z 2002 r. Nr 72,
poz. 665, z późn. zm.)[7] w art. 110 w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i
dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
  "5)  Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w sprawach dotyczących numerów rachunków
     bankowych płatników składek oraz danych umożliwiających identyfikację
     posiadaczy tych rachunków.".
                                        
                                    Art. 10.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych
(Dz.U. Nr 137, poz. 887, z późn. zm.)[8] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w pkt 2:
   a) lit. a otrzymuje brzmienie:
     "a) pracodawca - w stosunku do pracowników i poborowych odbywających
       służbę zastępczą oraz jednostka organizacyjna lub osoba fizyczna
       pozostająca z inną osobą fizyczną w stosunku prawnym uzasadniającym
       objęcie tej osoby ubezpieczeniami społecznymi, w tym z tytułu
       przebywania na urlopie wychowawczym albo pobierania zasiłku
       macierzyńskiego, z wyłączeniem osób, którym zasiłek macierzyński wypłaca
       Zakład,",
   b) lit. g otrzymuje brzmienie:
     "g) jednostka organizacyjna podległa Ministrowi Obrony Narodowej - w
       stosunku do żołnierzy niezawodowych pełniących służbę czynną, z
       wyłączeniem żołnierzy pełniących służbę wojskową w charakterze kandydata
       na żołnierza zawodowego oraz żołnierzy służby okresowej,",
   c) lit. s otrzymuje brzmienie:
     "s) Biuro Terenowe Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych - w
       stosunku do osób, których świadczenia pracownicze finansowane są ze
       środków Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, jeżeli
       świadczenia te wypłacane są przez to Biuro,";
2)  w art. 6 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
    "Obowiązkowo ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym podlegają, z
     zastrzeżeniem art. 8 i 9, osoby fizyczne, które na obszarze
     Rzeczypospolitej Polskiej są:";
3)  w art. 9:
   a)  ust. 4b otrzymuje brzmienie:
     "4b. Osoby, o których mowa w ust. 4a, podlegają obowiązkowo ubezpieczeniom
       emerytalnemu i rentowym, jeżeli umowa agencyjna, umowa zlecenia lub inna
       umowa o świadczenie usług, do której zgodnie z Kodeksem cywilnym stosuje
       się przepisy dotyczące zlecenia albo umowa o dzieło, została zawarta z
       pracodawcą, z którym pozostają równocześnie w stosunku pracy, lub jeżeli
       w ramach takiej umowy wykonują pracę na rzecz pracodawcy, z którym
       pozostają w stosunku pracy.",
   b)  ust. 8 otrzymuje brzmienie:
     "8. Osoby pozostające w stosunku służby, z wyłączeniem osób, o których
       mowa w art. 8 ust. 15 pkt 6, spełniające jednocześnie warunki do
       podlegania ubezpieczeniom emerytalnemu i rentowym z tytułów, o których
       mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2, 4-6 i 10, mogą być dobrowolnie objęte tymi
       ubezpieczeniami na swój wniosek.";
4)  w art. 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Nie podlegają ubezpieczeniu wypadkowemu bezrobotni pobierający zasiłek
     dla bezrobotnych oraz osoby, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2, 11, 19
     i 20 oraz art. 7 i 10.";
5)  w art. 16:
   a)  ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe:
        1) pracowników,
        2) osób wykonujących pracę nakładczą,
        3) członków spółdzielni,
        4) zleceniobiorców,
        5) posłów i senatorów,
        6) stypendystów sportowych,
        7) pobierających stypendium słuchaczy Krajowej Szkoły Administracji
         Publicznej,
        8) osób wykonujących odpłatnie pracę, na podstawie skierowania do
         pracy, w czasie odbywania kary pozbawienia wolności lub tymczasowego
         aresztowania,
        9) osób współpracujących ze zleceniobiorcami,
       10) funkcjonariuszy Służby Celnej,
       11) poborowych odbywających służbę zastępczą
     - finansują z własnych środków, w równych częściach, ubezpieczeni i
       płatnicy składek.",
   b)  ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. Składki na ubezpieczenie chorobowe podlegających temu ubezpieczeniu
       osób, wymienionych w ust. 1 pkt 1-4, 8, 9 i 11 finansują w całości, z
       własnych środków, sami ubezpieczeni.
     3. Składki na ubezpieczenie wypadkowe osób wymienionych w ust. 1 pkt 1 i 310,
osób współpracujących z osobami prowadzącymi pozarolniczą
       działalność oraz bezrobotnych pobierających stypendium finansują w
       całości, z własnych środków, płatnicy składek.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe żołnierzy niezawodowych
       pełniących czynną służbę, z wyłączeniem żołnierzy pełniących służbę
       wojskową w charakterze kandydata na żołnierza zawodowego oraz żołnierzy
       pełniących okresową służbę wojskową, finansowane są z części budżetu
       państwa, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej.";
6)  w art. 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Składki na ubezpieczenia emerytalne, rentowe, wypadkowe oraz chorobowe
     za ubezpieczonych, o których mowa w art. 16 ust. 1-3, 5, 6 i 9-13,
     obliczają, rozliczają i przekazują co miesiąc do Zakładu w całości
     płatnicy składek.";
7)  w art. 18:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "i 13";
   b) w ust. 4 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) żołnierzy niezawodowych pełniących czynną służbę, z wyłączeniem
       żołnierzy pełniących służbę wojskową w charakterze kandydata na
       żołnierza zawodowego oraz żołnierzy pełniących okresową służbę wojskową,
       z zastrzeżeniem pkt 6 - stanowi kwota minimalnego wynagrodzenia za pracę
       obowiązującego w grudniu roku poprzedniego, ustalonego na podstawie
       odrębnych przepisów, z zastrzeżeniem ust. 9 i 10,",
   c) uchyla się ust. 13;
8)  w art. 22 po ust. 3a dodaje się ust. 3b w brzmieniu:
  "3b. Część składki, o której mowa w ust. 3, na ubezpieczenie emerytalne
     ubezpieczonego niebędącego płatnikiem tej składki, należna za okres do
     końca miesiąca kalendarzowego poprzedzającego miesiąc, w którym zgłoszono
     wniosek o emeryturę, nie jest odprowadzana przez Zakład do otwartego
     funduszu emerytalnego, jeżeli zostanie opłacona po miesiącu kalendarzowym
     poprzedzającym miesiąc złożenia wniosku.";
9)  w art. 23 ust. 1a otrzymuje brzmienie:
  "1a. Odsetek za zwłokę nie nalicza się, jeżeli ich wysokość nie
     przekraczałaby 6,60 zł.";
10) w art. 24:
   a)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Składki oraz odsetki za zwłokę, koszty egzekucyjne, koszty upomnienia
       i dodatkowa opłata, zwane dalej "należnościami z tytułu składek", nie
       opłacone w terminie, podlegają ściągnięciu w trybie przepisów o
       postępowaniu egzekucyjnym w administracji lub egzekucji sądowej.",
   b)  ust. 5b otrzymuje brzmienie:
      "5b. Bieg terminu przedawnienia zostaje zawieszony od dnia podjęcia
         pierwszej czynności zmierzającej do wyegzekwowania należności z tytułu
         składek, o której dłużnik został zawiadomiony, do dnia zakończenia
         postępowania egzekucyjnego.",
   c) po ust. 5d dodaje się ust. 5e w brzmieniu:
      "5e.  Bieg terminu przedawnienia zawiesza się, jeżeli wydanie decyzji
         jest uzależnione od rozstrzygnięcia zagadnienia wstępnego przez inny
         organ lub sąd. Zawieszenie biegu terminu przedawnienia trwa do dnia, w
         którym decyzja innego organu stała się ostateczna lub orzeczenie sądu
         uprawomocniło się, nie dłużej jednak niż przez 2 lata.",
   d) po ust. 6c dodaje się ust. 6d i 6e w brzmieniu:
    "6d. Nienależnie opłacone składki podlegają zwrotowi w terminie 30 dni od
       dnia wpływu wniosku, o którym mowa w ust. 6c.
     6e. Jeżeli nienależnie opłacone składki nie zostaną zwrócone w terminie
       określonym w ust. 6d, podlegają oprocentowaniu w wysokości równej
       odsetkom za zwłokę pobieranym od zaległości podatkowych, od dnia
       złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 6c.";
11) art. 25 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 25. 1. Należności z tytułu składek są wyłączone z postępowania
             układowego, określonego w ustawie z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo
             upadłościowe i naprawcze (Dz.U. Nr 60, poz. 535), z zastrzeżeniem
             ust. 2 i 3.
         2. Zakład może wyrazić zgodę na objęcie układem należności z tytułu
           składek finansowane przez płatnika składek.
         3. Spłata należności z tytułu składek, które zostały objęte układem,
           może polegać wyłącznie na rozłożeniu na raty. Rozłożenie na raty
           odbywa się na zasadach określonych w przepisach, o których mowa w
           ust. 1.";
12) w art. 26:
   a)  po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
      "5a. Wyjawienia, o którym mowa w ust. 5, dokonuje się w formie
         oświadczenia składanego pod rygorem odpowiedzialności karnej za
         fałszywe zeznania. Przed odebraniem oświadczenia Zakład lub kierownik
         terenowej jednostki organizacyjnej będącej jednocześnie organem
         egzekucyjnym jest obowiązany uprzedzić dłużnika o odpowiedzialności
         karnej za fałszywe zeznania.",
   b)  w ust. 6 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) małżonka, następców prawnych i osób trzecich odpowiadających za
       zadłużenie płatnika składek,";
13) w art. 27 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Należności z tytułu składek są zabezpieczone ustawowym prawem zastawu na
     wszystkich będących własnością dłużnika oraz stanowiących współwłasność
     łączną dłużnika i jego małżonka rzeczach ruchomych oraz zbywalnych prawach
     majątkowych.";
14) w art. 28 w ust. 3:
   a)  pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2) sąd oddalił wniosek o ogłoszenie upadłości dłużnika lub umorzył
       postępowanie upadłościowe z przyczyn, o których mowa w art. 13 i art.
       361 pkt 1 ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i
       naprawcze,
     3) nastąpiło zaprzestanie prowadzenia działalności przy jednoczesnym braku
       majątku, z którego można egzekwować należności, małżonka, następców
       prawnych, możliwości przeniesienia odpowiedzialności na osoby trzecie w
       rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja
       podatkowa (Dz.U. Nr 137, poz. 926, z późn. zm.)[9],",
   b)  pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) naczelnik urzędu skarbowego lub komornik sądowy stwierdził brak
       majątku, z którego można prowadzić egzekucję,";
15) art. 31 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 31. Do należności z tytułu składek stosuje się odpowiednio: art. 12,
           art. 26, art. 29 § 1 i 2, art. 33, art. 33a, art. 33b, art. 51 § 1,
           art. 55, art. 59 § 1 pkt 1, 3, 4, 8 i 9, art. 60 § 1, art. 61 § 1,
           art. 62 § 1, 3 - 5, art. 72 § 1 pkt 1 i 4 i § 2, art. 73 § 1 pkt 1 i
           5, art. 77b § 1 i 2, art. 91, art. 93, art. 93a-93c, art. 93e, art.
           94, art. 97 § 1, art. 98 § 1 i 2 pkt 1, 2, 5 i 7, art. 100 § 1, art.
           101 § 1, art. 105 § 1 i 2, art. 106 § 1 i 2, art. 107 § 1, 1a, i 2
           pkt 2 i 4, art. 108 § 1 i 4, art. 110 § 1, § 2 pkt 2, § 3, art. 111
           § 1-4 i 5 pkt 1, art. 112, art. 113, art. 114, art. 115, art. 116,
           art. 116a, art. 117, art. 118 § 1 i 2 oraz art. 119 ustawy z dnia 29
           sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa.";
16) w art. 36 ust. 2a otrzymuje brzmienie:
    "2a. Osoba przebywająca na urlopie wychowawczym lub osoba pobierająca
       zasiłek macierzyński albo zasiłek w wysokości zasiłku macierzyńskiego
       zobowiązana jest poinformować płatnika składek o ustaleniu prawa do
       emerytury lub renty albo o podleganiu ubezpieczeniom społecznym z innego
       tytułu niż przebywanie na urlopie lub pobieranie zasiłku.";
17) w art. 40:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Na koncie ubezpieczonego ewidencjonuje się informacje o zwaloryzowanej
       wysokości składek na ubezpieczenie emerytalne, z wyłączeniem składek na
       otwarte fundusze emerytalne :
         1) należnych - w przypadku ubezpieczonych niebędących płatnikami
           składek,
         2) wpłaconych - w przypadku ubezpieczonych będących płatnikami składek
           oraz osób współpracujących z osobami prowadzącymi pozarolniczą
           działalność.",
   b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b-1d w brzmieniu:
    "1b. W przypadku ubezpieczonych niebędących płatnikami składek na koncie
       ubezpieczonego ewidencjonuje się informacje o zwaloryzowanej wysokości
       należnych składek na otwarte fundusze emerytalne, które uległy
       przedawnieniu zgodnie z art. 24.
     1c. W przypadku ubezpieczonych, o których mowa w ust. 1b, na koncie
       ubezpieczonego ewidencjonuje się informacje o zwaloryzowanej wysokości
       składek na otwarte fundusze emerytalne należnych za okres do końca
       miesiąca kalendarzowego poprzedzającego miesiąc, w którym zgłoszono
       wniosek o emeryturę, i nieopłaconych do końca tego miesiąca, także
       wówczas gdy nie uległy one jeszcze przedawnieniu.
     1d. Jako datę zewidencjonowania na koncie ubezpieczonego składek, o
     których mowa w ust. 1b i 1c, przyjmuje się dzień zewidencjonowania na
       koncie ubezpieczonego składek, o których mowa w ust. 1 pkt 1, należnych
       za ten sam miesiąc kalendarzowy.";
18) w art. 41 po ust. 6 dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:
  "6a. Nie koryguje się danych podanych w imiennym raporcie miesięcznym w
     przypadku stwierdzenia przez płatnika składek we własnym zakresie lub
     przez Zakład różnicy w podstawie wymiaru składek w wysokości nieprzekra
     czającej 2,20 zł, z zastrzeżeniem ust. 6b.
  6b.  Przepisu ust. 6a nie stosuje się w przypadku, gdy podstawę wymiaru
     składek stanowi zadeklarowana kwota.";
19) w art. 47 ust. 10i otrzymuje brzmienie:
   "10i. Odsetek, o których mowa w ust. 10a, i dodatkowej opłaty, o której mowa
       w ust. 10c, nie wymierza się, jeżeli ich wysokość nie przekraczałaby
       6,60 zł.";
20) art. 48b otrzymuje brzmienie:
    "Art. 48b. 1. Zakład może sporządzać z urzędu zgłoszenia do ubezpieczeń
             społecznych, zgłoszenia wyrejestrowania ubezpieczonego z
             ubezpieczeń społecznych, imienne raporty miesięczne, zgłoszenia
             płatnika składek, zgłoszenia wyrejestrowania płatnika składek,
             deklaracje rozliczeniowe oraz dokumenty korygujące te dokumenty,
             zwane dalej "dokumentami związanymi z ubezpieczeniami społecznymi
             określonymi w ustawie".
         2. Zakład może korygować z urzędu błędy stwierdzone w dokumentach
           związanych z ubezpieczeniami społecznymi określonych w ustawie.
         3. Zakład może żądać od płatnika składek ponownego złożenia dokumentów
           związanych z ubezpieczeniami społecznymi określonych w ustawie,
           jeżeli dokumenty te nie zostały zidentyfikowane w systemie
           informatycznym Zakładu.
         4. Zakład może z urzędu wprowadzać i korygować dane bezpośrednio na
           kontach ubezpieczonych lub kontach płatników składek, informując o
           tym ubezpieczonych i płatników składek.";
21) w art. 49:
   a) w ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
     "5) szczegółowe zasady i tryb wprowadzania i korygowania przez Zakład z
       urzędu danych bezpośrednio na kontach ubezpieczonych i na kontach
       płatników składek,",
   b)  w ust. 3a uchyla się pkt 2;
22) w art. 50 :
   a) ust. 2b-2d otrzymują brzmienie:
    "2b. Informację o stanie konta Zakład przesyła listem zwykłym na adres do
       korespondencji podany w zgłoszeniu do ubezpieczeń społecznych, o którym
       mowa w art. 36 ust. 10.
     2c. Jeżeli ubezpieczony został zgłoszony do ubezpieczeń społecznych przez
       więcej niż jednego płatnika składek, informację o stanie konta przesyła
       się na adres do korespondencji podany w zgłoszeniu do ubezpieczeń
       społecznych, które Zakład otrzymał jako ostatnie.
      2d. Jeżeli adres do korespondencji jest nieprawidłowy lub niepełny,
       informację o stanie konta Zakład przesyła na podany w zgłoszeniu do
       ubezpieczeń społecznych adres zamieszkania lub adres zameldowania albo
       na adres zameldowania na pobyt stały uzyskany z Centralnej Bazy danych
       RCI PESEL.",
   b) po ust. 2d dodaje się ust. 2e-2o w brzmieniu:
    "2e. Jeżeli po otrzymaniu informacji o stanie konta ubezpieczony niebędący
       płatnikiem składek stwierdzi, że na jego koncie nie zostały
       zewidencjonowane wszystkie należne składki na ubezpieczenie emerytalne
       lub zostały zewidencjonowane w niewłaściwej wysokości, powinien zgłosić
       do płatnika tych składek, na piśmie lub do protokołu, wniosek o
       sprostowanie danych przekazanych do Zakładu w dokumentach związanych z
       ubezpieczeniami społecznymi określonych w ustawie lub przekazanie
       brakujących dokumentów, zwanym dalej "wnioskiem o sprostowanie danych".
     2f. Płatnik składek jest zobowiązany poinformować ubezpieczonego na piśmie
       o sposobie rozpatrzenia wniosku o sprostowanie danych w terminie 60 dni
       od dnia jego otrzymania.
     2g. W przypadku uwzględnienia wniosku o sprostowanie danych płatnik
       składek jest zobowiązany skorygować błędny lub uzupełnić brakujący
       dokument związany z ubezpieczeniami społecznymi określony w ustawie,
       w terminie 30 dni od dnia przekazania ubezpieczonemu informacji, o
       której mowa w ust. 2f.
     2h. W przypadku nieuwzględnienia przez płatnika składek wniosku o
       sprostowanie danych oraz w przypadku gdy płatnik składek już nie
       istnieje ubezpieczony powinien złożyć we wskazanej przez Zakład
       jednostce organizacyjnej Zakładu wniosek o przeprowadzenie postępowania
       wyjaśniającego, przedkładając jednocześnie dokumenty potwierdzające
       wysokość podstawy wymiaru składek na ubezpieczenie emerytalne oraz kopię
       informacji, o której mowa w ust. 2f.
     2i. Postępowanie wyjaśniające, o którym mowa w ust. 2h, Zakład powinien
       zakończyć nie później niż w ciągu 3 miesięcy, a postępowanie szczególnie
       skomplikowane - nie później niż w ciągu 6 miesięcy od dnia otrzymania
       wniosku, o którym mowa w ust. 2h.
     2j. Wysokość podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia społeczne nie może
       być udowadniana zeznaniami świadków.
     2k. Jeżeli w wyniku postępowania wyjaśniającego okaże się, że przyczyną
       niezewidencjonowania na koncie ubezpieczonego wszystkich należnych
       składek na ubezpieczenie emerytalne lub zewidencjonawania ich w
       niewłaściwej wysokości są :
         1) błędy w danych podanych w zgłoszeniu do ubezpieczeń społecznych, w
           zgłoszeniu wyrejestrowania ubezpieczonego z ubezpieczeń społecznych,
           w zgłoszeniu płatnika składek lub w zgłoszeniu wyrejestrowania
           płatnika składek albo niezłożenie tych dokumentów - Zakład dokonuje
           korekty tych danych z urzędu bezpośrednio na koncie ubezpieczonego
           lub na koncie płatnika składek, jeżeli uzna to za możliwe, albo po
           złożeniu przez płatnika składek dokumentów korygujących te dokumenty
           lub brakujących dokumentów,
         2) błędy w danych podanych w imiennym raporcie miesięcznym lub w
           deklaracji rozliczeniowej albo niezłożenie tych dokumentów - Zakład
           dokonuje korekty tych danych po złożeniu przez płatnika składek
           dokumentów korygujących te dokumenty albo brakujących dokumentów.
     2l.  Płatnik składek jest zobowiązany złożyć korygujące lub brakujące
       dokumenty, o których mowa w ust. 2k, w terminie 30 dni od otrzymania z
       Zakładu zawiadomienia o stwierdzonych w wyniku przeprowadzonego
       postępowania wyjaśniającego nieprawidłowościach w dokumentach związanych
       z ubezpieczeniami społecznymi określonych w ustawie.
    2m. Płatnik składek jest zobowiązany złożyć korygujące lub brakujące
       dokumenty, o których mowa w ust. 2k, w terminie 30 dni od dnia:
         1) uprawomocnienia się decyzji - jeżeli stwierdzenie nieprawidłowości
           następuje w drodze decyzji,
         2) otrzymania protokołu kontroli - jeżeli stwierdzenie
           nieprawidłowości następuje w drodze kontroli.
     2n. W przypadku gdy płatnik składek już nie istnieje lub uzyskanie
       korygujących lub brakujących dokumentów ubezpieczeniowych nie jest
       możliwe Zakład dokonuje korekty danych z urzędu bezpośrednio na koncie
       ubezpieczonego lub na koncie płatnika składek, koryguje z urzędu błędy
       stwierdzone w dokumentach związanych z ubezpieczeniami społecznymi
       określonych w ustawie lub sporządza z urzędu brakujące dokumenty.
     2o. Przepisy ust. 2e-2m stosuje się odpowiednio do ubezpieczonego będącego
       płatnikiem składek, który po otrzymaniu informacji o stanie konta
       stwierdzi, że na jego koncie nie zostały zewidencjonowane wszystkie
       wpłacone składki na ubezpieczenie emerytalne lub zostały
       zewidencjonowane w niewłaściwej wysokości.";
23) w art. 61 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
  "4.  Prognoza, o której mowa w ust. 3, jest przedstawiana Radzie Ministrów co
     3 lata, do dnia 30 czerwca, wraz z opinią aktuariusza działającego na
     podstawie przepisów o działalności ubezpieczeniowej. Wyboru aktuariusza
     dokonuje minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w drodze
     konkursu.";
24) w art. 68:
   a) w ust. 1:
     - w pkt 1 lit. f otrzymuje brzmienie:
         "f) orzekanie przez lekarzy orzeczników Zakładu oraz komisje lekarskie
           Zakładu dla potrzeb ustalania uprawnień do świadczeń z ubezpieczeń
           społecznych,",
     - po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
         "2a) wystawianie osobom uprawnionym do emerytur i rent z ubezpieczeń
           społecznych imiennych legitymacji emeryta - rencisty,
           potwierdzających status emeryta - rencisty,",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W ramach realizacji zadań określonych w ust. 1 pkt 1 lit. f) i pkt 5
       oraz zadań związanych z orzekaniem przez lekarzy orzeczników i komisji
       lekarskiej Zakładu dla potrzeb ustalania uprawnień do świadczeń innych
       niż z ubezpieczeń społecznych Zakład udziela zamówień na dodatkowe
       opinie lekarza konsultanta lub psychologa oraz wyniki czasowej
       obserwacji szpitalnej - zgodnie z potrzebami orzecznictwa lekarskiego z
       wyłączeniem przepisów o zamówieniach publicznych.",
  c) po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
     "3. Przepis ust. 1 pkt 2a stosuje się odpowiednio do osób uprawnionych do
       emerytur i rent wypłacanych przez Zakład w ramach zadań zleconych na
       mocy odrębnych przepisów.
     4. Minister właściwy do spraw  zabezpieczenia społecznego określi, w
       drodze rozporządzenia, wzór legitymacji emeryta-rencisty, tryb jej
       wydawania, wymiany lub zwrotu, a także zakres informacji, jakie
       legitymacje mogą zawierać, kierując się koniecznością zapewnienia
       sprawności postępowania przy wydawaniu legitymacji emeryta - rencisty.";
25) w art. 77 po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:
   "4. Zakład zwraca osobom wezwanym do osobistego stawiennictwa w sprawach
     świadczeń z ubezpieczeń społecznych i innych świadczeń wypłacanych przez
     Zakład poniesione koszty przejazdu. Minister właściwy do spraw
     zabezpieczenia społecznego określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje i
     wysokość kosztów podlegających zwrotowi oraz warunki dokonywania ich
     zwrotu, uwzględniając uzasadniony interes osób wezwanych oraz możliwości
     finansowe Zakładu.
    5. W sprawach świadczeń z ubezpieczeń społecznych Zakład ma prawo do
     nieodpłatnego korzystania z dokumentacji medycznej zakładów opieki
     zdrowotnej.";
26) w art. 83:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Od decyzji przyznającej świadczenie w drodze wyjątku oraz od decyzji
       odmawiającej przyznania takiego świadczenia, a także od decyzji w
       sprawach o umorzenie należności z tytułu składek na ubezpieczenia
       społeczne, odwołanie nie przysługuje.",
   b) ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:
     "6. Jeżeli Zakład uzna odwołanie za słuszne, zmienia lub uchyla decyzję
       niezwłocznie, nie później niż w terminie 30 dni od dnia wniesienia
       odwołania. W tym wypadku odwołaniu nie nadaje się dalszego biegu.
     7.  Jeżeli odwołanie nie zostało w całości lub w części uwzględnione,
       Zakład przekazuje niezwłocznie, nie później niż w terminie 30 dni od
       dnia wniesienia odwołania, sprawę do sądu wraz z uzasadnieniem.";
27) w art. 84:
   a)  ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Kwoty nienależnie pobranych świadczeń ustalone prawomocną decyzją oraz
       kwoty odsetek i kosztów upomnienia, zwane dalej "należnościami z tytułu
       nienależnie pobranych świadczeń", podlegają potrąceniu z wypłacanych
       świadczeń, a jeżeli prawo do świadczeń nie istnieje - ściągnięciu w
       trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji,
       z zastrzeżeniem ust. 8c.",
   b) ust. 7 i 8 otrzymują brzmienie:
     "7. Należności z tytułu nienależnie pobranych świadczeń ulegają
       przedawnieniu po upływie 10 lat, licząc od dnia uprawomocnienia się
       decyzji ustalającej te należności. Przepisy art. 24 ust. 5-5c stosuje
       się odpowiednio.
     8. Zakład może odstąpić od żądania zwrotu należności z tytułu nienależnie
       pobranych świadczeń w całości lub w części, odroczyć termin ich
       płatności albo rozłożyć je na raty, jeżeli:
         1) zachodzą szczególnie uzasadnione okoliczności lub
         2) kwota nienależnie pobranych świadczeń nie przewyższa kosztów
           upomnienia w postępowaniu egzekucyjnym w administracji.",
   c)  po ust. 8 dodaje się ust. 8a-8e w brzmieniu:
    "8a. Od kwot nienależnie pobranych świadczeń, które rozłożono na raty albo
       ktrych termin płatności odroczono nie nalicza się odsetek, począwszy od
       dnia wpływu wniosku o udzielenie tych ulg.
     8b. Rozłożenie na raty kwot należności z tytułu nienależnie pobranych
       świadczeń albo odroczenie terminu ich płatności następuje w formie
       umowy.
     8c. Jeżeli dłużnik nie spłaci w terminie ustalonych przez Zakład rat,
       pozostała kwota staje się natychmiast wymagalna wraz z odsetkami w
       wysokości i na zasadach określonych przepisami prawa cywilnego.
     8d. Należności z tytułu nienależnie pobranych świadczeń, których termin
       płatności odroczono lub które rozłożono na raty, nie podlegają
       potrąceniu z wypłacanych świadczeń.
     8e. Jeżeli wpłata na poczet należności z tytułu nienależnie pobranych
       świadczeń nie pokrywa w całości tych należności, dokonaną wpłatę zalicza
       się w pierwszej kolejności na pokrycie w całości kosztów upomnienia i
       kosztów egzekucyjnych, a pozostałą cześć zalicza się proporcjonalnie na
       poczet kwoty nienależnie pobranych świadczeń oraz kwoty odsetek w
       stosunku, w jakim w dniu wpłaty pozostaje kwota nienależnie pobranych
       świadczeń do kwoty odsetek.";
28) w art. 85 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
  "1a. Do odsetek, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów o
      finansach publicznych.".
                                        
                                    Art. 11.
W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. z 2003 r.
Nr 15, poz. 148, Nr 45, poz. 391, Nr 65, poz. 594, Nr 96, poz. 874, Nr 166, poz.
1611 i Nr 189, poz. 1851) w art. 139 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Przepisy art. 138 ust. 1 pkt 1 nie mają zastosowania do należności
     podatkowych, należności celnych pobieranych w ruchu osobowym oraz
     należności z tytułu składek, do poboru których są zobowiązani Zakład
     Ubezpieczeń Społecznych i Prezes Kasy Rolniczego Ubezpieczenia
     Społecznego.".
                                        
                                    Art. 12.
W ustawie z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa (Dz.U. Nr 60, poz. 636, z późn. zm.)[10]
 wprowadza się następujące zmiany:
1)  w art. 6 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
    "1) w wyniku decyzji wydanej przez właściwy organ albo uprawniony podmiot
      na podstawie przepisów o chorobach zakaźnych i zakażeniach,";
2)  w art. 10 po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
   "2a. Od orzeczenia lekarza orzecznika ubezpieczonemu przysługuje sprzeciw do
      komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w terminie i na
      zasadach przewidzianych w przepisach o emeryturach i rentach z Funduszu
      Ubezpieczeń Społecznych.
    2b. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych może zgłosić zarzut wadliwości
      orzeczenia lekarza orzecznika w terminie i na zasadach przewidzianych w
      przepisach o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.";
3)  w art. 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Zasiłek chorobowy z tytułu niezdolności do pracy powstałej w czasie
     trwania ubezpieczenia chorobowego, jak i z tytułu niezdolności do pracy
     powstałej po ustaniu tytułu ubezpieczenia nie przysługuje za okres po
     ustaniu tytułu ubezpieczenia chorobowego, jeżeli osoba niezdolna do pracy:
     1) ma ustalone prawo do emerytury lub renty z tytułu niezdolności do
       pracy,
     2) kontynuuje działalność zarobkową lub podjęła działalność zarobkową
       stanowiącą tytuł do objęcia obowiązkowo lub dobrowolnie ubezpieczeniem
       chorobowym albo zapewniającą prawo do świadczeń za okres niezdolności do
       pracy z powodu choroby,
     3) nie nabyła prawa do zasiłku w czasie ubezpieczenia, w przypadkach
       określonych w art. 4 ust. 1,
     4) jest uprawniona do zasiłku dla bezrobotnych, zasiłku przedemerytalnego
       lub świadczenia przedemerytalnego,
     5) podlega obowiązkowo ubezpieczeniu społecznemu rolników określonemu w
     przepisach o ubezpieczeniu społecznym rolników.";
4)  w art. 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Okoliczności, o których mowa w ust. 1, stwierdza się na podstawie
      prawomocnego orzeczenia sądu.";
5)  w art. 18 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. O okolicznościach, o których mowa w ust. 1 i 2, orzeka lekarz orzecznik
      Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. Do orzeczenia lekarza orzecznika mają
      odpowiednio zastosowanie przepisy art. 10 ust. 2a i 2b. Orzeczenie
      lekarza orzecznika, od którego nie wniesiono sprzeciwu lub co do którego
      nie wniesiono zarzutu wadliwości, albo orzeczenie komisji lekarskiej
      Zakładu Ubezpieczeń Społecznych stanowi podstawę do wydania decyzji w
      sprawie świadczenia rehabilitacyjnego.";
6)  w art. 23 po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
   "6. Do orzeczeń lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, o
     których mowa w ust. 2 i 5, mają odpowiednie zastosowanie przepisy art. 10
     ust. 2a i 2b.";
7)  art. 43 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 43. Podstawy wymiaru zasiłku nie ustala się na nowo, jeżeli między
           okresami pobierania zasiłków zarówno tego samego rodzaju, jak i
           innego rodzaju nie było przerwy albo przerwa była krótsza niż 3
           miesiące kalendarzowe.";
8)  art. 46 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 46. Podstawa wymiaru zasiłku chorobowego przysługującego za okres po
           ustaniu tytułu ubezpieczenia chorobowego nie może być wyższa niż
           kwota wynosząca 100% przeciętnego wynagrodzenia. Kwotę tę ustala się
           miesięcznie, poczynając od 3 miesiąca kwartału kalendarzowego, na
           okres 3 miesięcy, na podstawie przeciętnego miesięcznego
           wynagrodzenia z poprzedniego kwartału, ogłaszanego dla celów
           emerytalnych.";
9)  art. 47 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 47. Przepisy art. 36-42 i art. 45 stosuje się odpowiednio przy
           ustalaniu podstawy wymiaru świadczenia rehabilitacyjnego, zasiłku
           wyrównawczego, zasiłku macierzyńskiego, zasiłku w wysokości zasiłku
           macierzyńskiego i zasiłku opiekuńczego, a do świadczenia
           rehabilitacyjnego także art. 46.";
10) w art. 53 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Przewidywaną datę porodu określa zaświadczenie wystawione przez lekarza
     na zwykłym druku, zaś datę porodu dokumentuje się skróconym odpisem aktu
     urodzenia dziecka.";
11) w art. 59 po ust. 9 dodaje się ust. 9a w brzmieniu:
  "9a. W przypadku wystawienia przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń
     Społecznych zaświadczenia, o którym mowa w ust. 8, Zakład Ubezpieczeń
     Społecznych informuje o tym fakcie wystawiającego zaświadczenie
     lekarskie.";
12) w art. 61 w ust. 1 w pkt 2 po lit. d kropkę zastępuje się przecinkiem i
  dodaje się lit. e w brzmieniu:
   "e) ubezpieczonym podlegającym ubezpieczeniu chorobowemu w Polsce z tytułu
     zatrudnienia u pracodawcy zagranicznego.";
13) w art. 66 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Jeżeli świadczenie zostało pobrane nienależnie z winy ubezpieczonego lub
     wskutek okoliczności, o których mowa w art. 15-17 i art. 59 ust. 6 i 7,
     wypłacone kwoty podlegają potrąceniu z należnych ubezpieczonemu zasiłków
     bieżących oraz z innych świadczeń z ubezpieczeń społecznych lub
     ściągnięciu w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w
     administracji.";
14) w art. 70 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Okoliczności, o których mowa w ust. 1, stwierdza się na podstawie
     prawomocnego orzeczenia sądu.".
  
                                    Art. 13.
W ustawie z dnia 24 lipca 1999 r. o Służbie Celnej (Dz.U. Nr 72, poz. 802, z
późn. zm.)[11] uchyla się art. 47.
                                        
                                    Art. 14.
W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu
wypadków przy pracy i chorób zawodowych (Dz.U. Nr 199, poz. 1673, Nr 241, poz.
2074 oraz z 2003 r. Nr 83, poz. 760 i Nr 223, poz. 2217) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
    "2a) "komisja lekarska" - komisję lekarską Zakładu Ubezpieczeń
       Społecznych;";
2) w art. 3 w ust. 3 w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt
  14 w brzmieniu:
     "14) pełnienia przez funkcjonariusza celnego obowiązków służbowych.";
3) w art. 5 w ust. 1:
   a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) Zakład - w stosunku do prowadzących pozarolniczą działalność oraz
       współpracujących przy prowadzeniu takiej działalności w rozumieniu
       przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych;",
   b) uchyla się pkt 9,
   c) w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 w brzmieniu:
      "15) podmiot, w którym funkcjonariusz celny pełni służbę - w stosunku do
         tych funkcjonariuszy.";
4) w art. 6 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
   "2. Osobom:
     1) prowadzącym pozarolniczą działalność i osobom z nimi współpracującym,
     2) duchownym będącym płatnikami składek na własne ubezpieczenia
    oraz członkom ich rodzin świadczenia, o których mowa w ust. 1, nie
     przysługują w razie wystąpienia w dniu wypadku lub w dniu złożenia wniosku
     o przyznanie świadczeń z tytułu choroby zawodowej zadłużenia z tytułu
     składek na ubezpieczenia społeczne na kwotę przekraczającą 6,60 zł do
     czasu spłaty całości zadłużenia, z zastrzeżeniem art. 47 ust. 3.
   3. Prawo do świadczeń, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2, 4, 5 i 11,
     przedawnia się, jeżeli zadłużenie, o którym mowa w ust. 2, nie zostanie
     uregulowane w ciągu 6 miesięcy od dnia wypadku lub od dnia złożenia
     wniosku o przyznanie tych świadczeń z tytułu choroby zawodowej.";
5) w art. 9:
   a) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) członkom rolniczych spółdzielni produkcyjnych i spółdzielni kółek
           rolniczych, osobom odbywającym służbę zastępczą oraz osobom, o
           których mowa w art. 11 ust. 2 ustawy o systemie ubezpieczeń
           społecznych - stosuje się zasady określone w rozdziale 9 ustawy o
           świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia chorobowego;",
   b) w ust. 4:
     - uchyla się pkt 4,
     - po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
         "5) kwota otrzymanego za ten miesiąc uposażenia - dla ubezpieczonych
           będących funkcjonariuszami celnymi",
   c) uchyla się ust. 5;
6) w art. 15 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) otrzymania orzeczenia lekarza orzecznika lub komisji lekarskiej;";
7) art. 16 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 16. 1.  Stały lub długotrwały uszczerbek na zdrowiu oraz jego
             związek z wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową ustala lekarz
             orzecznik lub komisja lekarska. W przypadku ustalania prawa do
             świadczeń, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 i 5-8, lekarz
             orzecznik lub komisja lekarska ustala również niezdolność do pracy
             oraz jej związek z wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową,
             a także związek śmierci ubezpieczonego lub rencisty z takim
             wypadkiem lub chorobą.
         2.  Przy ustalaniu stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu
           oraz jego związku z wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową
           stosuje się odpowiednio przepisy ustawy o emeryturach i rentach
           z FUS dotyczące trybu orzekania o niezdolności do pracy.";
8)  w art. 31:
   a)  ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Informację określoną w ust. 6 przekazuje płatnik składek, o którym
       mowa w art. 28 ust. 2, zgłoszony w Zakładzie nieprzerwanie od dnia 1
       stycznia do dnia 31 grudnia poprzedniego roku i co najmniej 1 dzień
       w styczniu danego roku.",
   b) po ust. 8 dodaje się ust. 9-12 w brzmieniu:
     "9. Kopię informacji, o której mowa w ust. 6, i jej korekt płatnik składek
       jest zobowiązany przechowywać przez okres 10 lat od dnia ich przekazania
       do Zakładu, w formie dokumentu pisemnego lub elektronicznego.
     10. Płatnik składek jest zobowiązany do złożenia korekty informacji, o
       której mowa w ust. 6, w ciągu 7 dni od:
         1) stwierdzenia nieprawidłowości we własnym zakresie;
         2) otrzymania zawiadomienia o stwierdzeniu nieprawidłowości przez
           Zakład.
     11. Jeżeli konieczność korekty danych podanych w informacji, o której mowa
       w ust. 6, wynika ze stwierdzenia nieprawidłowości przez Zakład:
         1) w decyzji - płatnik powinien złożyć korektę informacji nie później
           niż w terminie 7 dni od uprawomocnienia się decyzji;
         2) podczas kontroli - płatnik powinien złożyć korektę informacji nie
           później niż w terminie 30 dni od dnia otrzymania protokołu kontroli.
     12. Zakład może sporządzać z urzędu informację, o której mowa w ust. 6,
       lub korygować z urzędu błędy w niej stwierdzone.";
9) w art. 34 uchyla się ust. 5;
10) po art. 48 dodaje się art. 48a w brzmieniu:
    "Art. 48a. 1. Przepisy ustawy stosuje się do wypadków funkcjonariuszy
             Służby Celnej przy wykonywaniu obowiązków służbowych, które
             nastąpiły po dniu 31 grudnia 2002 r.
         2.  Przepisy ustawy stosuje się do wniosków o świadczenia z tytułu
           choroby zawodowej funkcjonariuszy Służby Celnej zgłoszonych po dniu
           31 grudnia 2002 r.";
11) po art. 49 dodaje się art. 49a w brzmieniu:
    "Art. 49a. 1. Przepisy ustawy stosuje się do spraw o świadczenia z tytułu
             wypadków przy pracy, które nastąpiły począwszy od dnia 1 stycznia
             2003 r. Dotyczy to także świadczeń z tytułu chorób zawodowych,
             jeżeli uszczerbek na zdrowiu spowodowany taką chorobą został
             stwierdzony po dniu 31 grudnia 2002 r., z zastrzeżeniem ust. 3.
         2. Do spraw o świadczenia z tytułu wypadków, które nastąpiły przed
           dniem 1 stycznia 2003 r., oraz z tytułu uszczerbku na zdrowiu
           spowodowanego chorobą zawodową, a stwierdzonego przed tą datą,
           stosuje się przepisy obowiązujące w dniu, w którym nastąpił wypadek
           lub w którym stwierdzono uszczerbek na zdrowiu spowodowany chorobą
           zawodową.
         3. Do spraw o świadczenia z tytułu uszczerbku na zdrowiu stwierdzonego
           po dniu 31 grudnia 2002 r., a spowodowanego chorobą zawodową
           powstałą w zatrudnieniu lub podczas prowadzenia pozarolniczej
           działalności lub wspłpracy przy jej prowadzeniu, narażających na tę
           chorobę, które ustało przed dniem 1 stycznia 2003 r., stosuje się
           przepisy obowiązujące w dniu ustania tego zatrudnienia lub
           działalności (wspłpracy).";
12) w art. 53 uchyla się ust. 5.
                                    Art. 15.
W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o zaopatrzeniu z tytułu wypadków lub
chorób zawodowych powstałych w szczególnych okolicznościach (Dz.U. Nr 199, poz.
1674 oraz z 2003 r. Nr 83, poz. 760, Nr 96, poz. 874 i Nr 122, poz. 1143) art.
10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. Niezdolność do pracy oraz jej związek z wypadkiem w szczególnych
           okolicznościach, o których mowa w art. 2 ust. 1, lub chorobą
           zawodową, o której mowa w art. 2 ust. 2, związek śmierci z takim
           wypadkiem lub chorobą ustala lekarz orzecznik Zakładu Ubezpieczeń
           Społecznych lub komisja lekarska Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
           Lekarz orzecznik lub komisja lekarska Zakładu Ubezpieczeń
           Społecznych ustala również stały lub długotrwały uszczerbek na
           zdrowiu oraz jego związek z takim wypadkiem lub chorobą zawodową w
           trybie określonym w przepisach o emeryturach i rentach z FUS.".
                                    Art. 16.
W ustawie z dnia 18 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń
społecznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr 241, poz. 2074) w
art. 13 wprowadza się następujące zmiany:
1)  ust. 5 otrzymuje brzmienie:
   "5. Do informacji, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy
     art. 50 ust. 2b-2o ustawy wymienionej w art. 1.";
2)  uchyla się ust. 6.
                                        
                                    Art. 17.
W ustawie z dnia 23 stycznia 2003 r. o powszechnym ubezpieczeniu w Narodowym
Funduszu Zdrowia (Dz.U. Nr 45, poz. 391, Nr 73, poz. 660, Nr 96, poz. 874 i Nr
166, poz. 1609) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 33:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Należności z tytułu składek na ubezpieczenie zdrowotne ulegają
       przedawnieniu na zasadach określonych w przepisach o systemie
       ubezpieczeń społecznych.",
   b) uchyla się ust. 3;
2) w art. 215 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2. W przypadku emerytów i rencistów dokumentem potwierdzającym fakt objęcia
     ubezpieczeniem zdrowotnym może być legitymacja emeryta - rencisty wydana
     na podstawie odrębnych przepisów.".
                                    Art. 18.
W ustawie z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze (Dz.U. Nr
60, poz. 535 i Nr 217, poz. 2125) w art. 273 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
   "5) składek na ubezpieczenia społeczne.".
                                        
                                    Art. 19.
Ilekroć w przepisach jest mowa o orzekaniu przez lekarzy orzeczników Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych należy przez to rozumieć również orzekanie przez komisje
lekarskie Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
                                        
                                    Art. 20.
Prawo wniesienia sprzeciwu i zgłoszenia zarzutu wadliwości, o których mowa w
ustawach wymienionych w art. 1, 12 i 14, przysługuje od orzeczeń lekarza
orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych wydanych od dnia 1 stycznia 2005 r.
                                    Art. 21.
1. Przepis art. 473  2, ustawy, o ktrej mowa w art. 2, ma zastosowanie do
  lekarzy, wydających opinie dotyczące oceny niezdolności do pracy lub do
  samodzielnej egzystencji w innych postępowaniach niż prowadzone przed organem
  rentowym, poczynając od dnia 1 stycznia 2005 r.
2. Lekarze ustanowieni i wpisani, przed dniem wejścia w życie ustawy, na listę
  biegłych sądowych z zakresu medycyny mogą prowadzić działalność w zakresie
  oceny niezdolności do pracy oraz niezdolności do samodzielnej egzystencji bez
  konieczności uzyskiwania świadectw, o których mowa w art. 473  2 ustawy
  wymienionej w art. 2, do końca okresu, na który zostali ustanowieni, nie
  dłużej jednak niż przez okres dwóch lat od dnia wejścia w życie niniejszej
  ustawy. Przepis ten stosuje się odpowiednio do osób powołanych w charakterze
  biegłego spoza listy biegłych sądowych.
                                        
                                    Art. 22.
1. Przepisy ustawy, o której mowa w art. 14 stosuje się do wniosków o
  jednorazowe odszkodowanie z tytułu:
   1) wypadku przy prowadzeniu pozarolniczej działalności lub współpracy przy
     jej prowadzeniu,
   2) uszczerbku na zdrowiu z tytułu choroby zawodowej pozostającego w związku
     z prowadzeniem pozarolniczej  działalności lub współpracą przy jej
     prowadzeniu,
   3) śmierci ubezpieczonego lub rencisty pozostającej w związku z wypadkiem
     lub chorobą zawodową,
 -  o ile zdarzenia te wystąpiły w okresie od dnia 1 stycznia 1998 r. do dnia
  31 grudnia 2002 r.  a wniosek o jednorazowe odszkodowanie zostanie złożony do
  dnia 31 grudnia 2004 r.
2. Jednorazowe odszkodowanie, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje osobom,
  które do dnia 31 grudnia 2004 r. nie uregulują zadłużenia z tytułu składek na
  ubezpieczenia społeczne.
                                    Art. 23.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie przepisów upoważniających,
zmienionych niniejszą ustawą, zachowują moc do czasu wejścia w życie nowych
przepisów wykonawczych.
                                    Art. 24.
W sprawach, w których organ rentowy ustalił kapitał początkowy z uwzględnieniem
przepisów art. 174 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu obowiązującym
przed wejściem w życie niniejszej ustawy, kapitał początkowy ustala się ponownie
na wniosek osoby uprawnionej, a jeżeli osoba uprawniona nie wystąpi z takim
wnioskiem - przy obliczaniu wysokości emerytury na zasadach określonych w art.
26, 183 lub 185 ustawy wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy.
                                    Art. 25.
1. Waloryzacji kapitału początkowego i składek na ubezpieczenie emerytalne
  zewidencjonowanych na koncie ubezpieczonego nieprzeprowadzonej na
  dotychczasowych zasadach i w terminach określonych w art. 25 i art. 173
  ustawy, o której mowa w art. 1 niniejszej ustawy, dokonuje się na zasadach i
  w terminach określonych w art. 1 pkt 11, 12 i 41 niniejszej ustawy.
2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego ogłosi w Dzienniku
  Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", do dnia 31 grudnia 2006
  r., wskaźniki waloryzacji składek za lata 2000-2003.
                                        
                                    Art. 26.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1
pkt 6, 28 i 29, art. 2 pkt 2 i 4-6, art. 10 pkt 24 lit. a pierwsze tiret, art.
12 pkt 2, 5 i 6, art. 14 pkt 1, 6 i 7, art. 15 i 19, które wchodzą w życie z
dniem 1 stycznia 2005 r.
                                                                                
                                                                                
_______________________________
[1]  Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: z dnia 17 listopada 1964  r.  -  Kodeks
postępowania  cywilnego,  z  dnia  29 maja  1974  r.  o  zaopatrzeniu  inwalidów
wojennych  oraz ich rodzin, z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym
żołnierzy  zawodowych  oraz ich rodzin, z dnia 29 grudnia  1993  r.  o  ochronie
roszczeń  pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy, z  dnia  18  lutego
1994   r.   o   zaopatrzeniu   emerytalnym  funkcjonariuszy   Policji,   Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Straży Granicznej,  Biura  Ochrony
Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin, z dnia  2
września  1994  r.  o  świadczeniu  pieniężnym i  uprawnieniach  przysługujących
żołnierzom  zastępczej  służby wojskowej przymusowo  zatrudnianym  w  kopalniach
węgla, kamieniołomach, zakładach rud uranu i batalionach budowlanych, z dnia  20
czerwca  1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, z dnia 29 sierpnia 1997  r.  -  Prawo
bankowe,  z  dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych,  z
dnia  26 listopada 1998 r. o finansach publicznych, z dnia 25 czerwca 1999 r.  o
świadczeniach  pieniężnych  z  ubezpieczenia  społecznego  w  razie  choroby   i
macierzyństwa, z dnia 24 lipca 1999 r. o Służbie Celnej, z dnia 30  października
2002  r.  o  ubezpieczeniu  społecznym z tytułu wypadków  przy  pracy  i  chorób
zawodowych, z dnia 30 października 2002 r. o zaopatrzeniu z tytułu wypadków  lub
chorób  zawodowych powstałych w szczególnych okolicznościach, z dnia 18  grudnia
2002  r.  o  zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych  oraz  o  zmianie
niektórych  innych ustaw, z dnia 23 stycznia 2003 r. o powszechnym ubezpieczeniu
w  Narodowym Funduszu Zdrowia oraz z dnia 23 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe
i naprawcze.
 Przepisy niniejszej ustawy wdrażają postanowienia dyrektyw Rady: dyrektywę Rady
79/7/EWG  z dnia 19 grudnia 1978 r. w sprawie stopniowego wprowadzania  w  życie
równego  traktowania kobiet i mężczyzn w dziedzienie zabezpieczenia  społecznego
(Dz.U.  WE  z  1979  r.  nr  L 006) oraz dyrektywę Rady  80/987/EWG  z  dnia  20
października  1980  r.  w  sprawie  zbliżenia ustawodastw  Państw  Członkowskich
dotyczących ochrony pracownikw na wypadek niewypłacalności pracodawcy (Dz.U.  WE
nr L 283).
[2] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i 1126, z
1999 r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875 i  Nr
110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz. 1041, Nr 104, poz. 1104  i
Nr  119,  poz. 1249, z 2001 r. Nr 8, poz. 64, Nr 27, poz. 298, Nr 39, poz.  459,
Nr  72,  poz. 748, Nr 100, poz. 1080, Nr 110, poz. 1189, Nr 111, poz.  1194,  Nr
130,  poz.  1452 i Nr 154, poz. 1792 , z 2002 r. Nr 25, poz. 253,  Nr  41,  poz.
365,  Nr 74, poz. 676, Nr 155, poz. 1287, Nr 169, poz. 1387, Nr 199, poz.  1673,
Nr  200,  poz. 1679 i Nr 241, poz. 2074 oraz z 2003 r. Nr 56, poz. 498,  Nr  65,
poz.  595  ,  Nr 135, poz. 1268, Nr 149, poz. 1450, Nr 166, poz. 1609,  Nr  170,
poz.  1651, Nr 190, poz. 1864, Nr 210, poz. 2037, Nr 223, poz. 2217  i  Nr  228,
poz. 2255.
[3]  Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1965 r. Nr 15, poz. 113, z 1974 r.
Nr  27, poz. 157 i Nr 39, poz. 231, z 1975 r. Nr 45, poz. 234, z 1982 r. Nr  11,
poz. 82 i Nr 30, poz. 210, z 1983 r. Nr 5, poz. 33, z 1984 r. Nr 45, poz. 241  i
242,  z 1985 r. Nr 20, poz. 86, z 1987 r. Nr 21, poz. 123, z 1988 r. Nr 41, poz.
324,  z  1989 r. Nr 4, poz. 21 i Nr 33, poz. 175, z 1990 r. Nr 14, poz.  88,  Nr
34,  poz. 198, Nr 53, poz. 306, Nr 55, poz. 318 i Nr 79, poz. 464, z 1991 r.  Nr
7,  poz. 24, Nr 22, poz. 92 i Nr 115, poz. 496, z 1993 r. Nr 12, poz. 53, z 1994
r.  Nr  105, poz. 509, z 1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 24, poz. 110,  Nr
43, poz. 189, Nr 73, poz. 350 i Nr 149, poz. 703, z 1997 r. Nr 43, poz. 270,  Nr
54,  poz. 348, Nr 75, poz. 471, Nr 102, poz. 643, Nr 117, poz. 752, Nr 121, poz.
769  i 770, Nr 133, poz. 882, Nr 139, poz. 934, Nr 140, poz. 940 i Nr 141,  poz.
944,  z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 757, z 1999 r. Nr 52, poz.  532,
z  2000 r. Nr 22, poz. 269 i 271, Nr 48, poz. 552 i 554, Nr 55, poz. 665, Nr 73,
poz.  852, Nr 94, poz. 1037, Nr 114, poz. 1191 i 1193 i Nr 122, poz. 1314,  1319
i  1322, z 2001 r. Nr 4, poz. 27, Nr 49, poz. 508, Nr 63, poz. 635, Nr 98,  poz.
1069,  1070 i 1071, Nr 123, poz. 1353, Nr 125, poz. 1368 i Nr 138, poz. 1546,  z
2002  r. Nr 25, poz. 253, Nr 26, poz. 265, Nr 74, poz. 676, Nr 84, poz. 764,  Nr
126,  poz. 1069 i 1070, Nr 129, poz. 1102, Nr 153, poz. 1271, Nr 219, poz.  1849
i  Nr  240, poz. 2058, z 2003 r. Nr 41, poz. 360, Nr 42, poz. 363, Nr  60,  poz.
535,  Nr  109,  poz.  1035,  Nr  119, poz. 1121, Nr  130,  poz.  1188,  Nr  139,
poz. 1323, Nr 199, poz. 1939 i Nr 228, poz. 2255 oraz z 2004 r. Nr 9, poz. 75  i
Nr 11, poz. 101.
[4] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i 1126, z
1999 r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875 i  Nr
110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz. 1041, Nr 104, poz. 1104  i
Nr  119,  poz. 1249, z 2001 r. Nr 8, poz. 64, Nr 27, poz. 298, Nr 39, poz.  459,
Nr  72,  poz. 748, Nr 100, poz. 1080, Nr 110, poz. 1189, Nr 111, poz.  1194,  Nr
130,  poz.  1452 i Nr 154, poz. 1792 , z 2002 r. Nr 25, poz. 253,  Nr  41,  poz.
365,  Nr 74, poz. 676, Nr 155, poz. 1287, Nr 169, poz. 1387, Nr 199, poz.  1673,
Nr  200,  poz. 1679 i Nr 241,poz. 2074 oraz z 2003 r. Nr 56, poz.  498,  Nr  65,
poz.  595, Nr 135, poz. 1268, Nr 149, poz. 1450, Nr 166, poz. 1609, Nr 170, poz.
1651,  Nr  190, poz. 1864, Nr 210, poz. 2037, Nr 223, poz. 2217 i Nr  228,  poz.
2255.
[5] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i 1126, z
1999 r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875 i  Nr
110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz. 1041, Nr 104, poz. 1104  i
Nr  119,  poz. 1249, z 2001 r. Nr 8, poz. 64, Nr 27, poz. 298, Nr 39, poz.  459,
Nr  72,  poz. 748, Nr 100, poz. 1080, Nr 110, poz. 1189, Nr 111, poz.  1194,  Nr
130,  poz.  1452 i Nr 154, poz. 1792 , z 2002 r. Nr 25, poz. 253,  Nr  41,  poz.
365,  Nr 74, poz. 676, Nr 155, poz. 1287, Nr 169, poz. 1387, Nr 199, poz.  1673,
Nr  200,  poz. 1679 i Nr 241, poz. 2074 oraz z 2003 r. Nr 56, poz. 498,  Nr  65,
poz.  595, Nr 135, poz. 1268, Nr 149, poz. 1450, Nr 166, poz. 1609, Nr 170, poz.
1651,  Nr  190, poz. 1864, Nr 210, poz. 2037, Nr 223, poz. 2217 i Nr  228,  poz.
2255.
[6]  Zmiany tekstu jednolitego ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2003 r. Nr 124,
poz.  1152, Nr 130, poz. 1190, Nr 137, poz. 1302, Nr 149, poz. 1451 i  1452,  Nr
162, poz. 1568, Nr 200, poz. 1953 i Nr 210, poz. 2036.
[7]  Zmiany tekstu jednolitego ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2002 r. Nr 126,
poz.  1070,  Nr  141, poz. 1178, Nr 144, poz. 1208, Nr 153, poz. 1271,  Nr  169,
poz.  1385  i  1387 i Nr 241, poz. 2074 oraz z 2003 r. Nr 50, poz. 424,  Nr  60,
poz. 535, Nr 65, poz. 594, Nr 228, poz. 2260 i Nr 229, poz. 2276.
[8] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i 1126, z
1999 r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875 i  Nr
110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz. 1041, Nr 104, poz. 1104  i
Nr  119,  poz. 1249, z 2001 r. Nr 8, poz. 64, Nr 27, poz. 298, Nr 39, poz.  459,
Nr  72,  poz. 748, Nr 100, poz. 1080, Nr 110, poz. 1189, Nr 111, poz.  1194,  Nr
130,  poz. 1452 i Nr 154, poz. 1792, z 2002 r. Nr 25, poz. 253, Nr 41, poz. 365,
Nr  74,  poz. 676, Nr 155, poz. 1287, Nr 169, poz. 1387, Nr 199, poz.  1673,  Nr
200,  poz. 1679 i Nr 241, poz. 2074 oraz z 2003 r. Nr 56, poz. 498, Nr 65,  poz.
595  ,  Nr  135, poz. 1268, Nr 149, poz. 1450, Nr 166, poz. 1609, Nr  170,  poz.
1651,  Nr  190, poz. 1864, Nr 210, poz. 2037, Nr 223, poz. 2217 i Nr  228,  poz.
2255.
[9]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1997 r. Nr 160,  poz.
1083,  z 1998 r. Nr 106, poz. 668, z 1999 r. Nr 11, poz. 95 i Nr 92, poz.  1062,
z  2000 r. Nr 94, poz. 1037, Nr 116, poz. 1216, Nr 120, poz. 1268 i Nr 122, poz.
1315,  z 2001r. Nr 16, poz. 166, Nr 39, poz. 459, Nr 42, poz. 475, Nr 110,  poz.
1189, Nr 125, poz. 1368 i Nr 130, poz. 1452, z 2002 r. Nr 89, poz. 804, Nr  113,
poz.  984  i  Nr 169, poz. 1387 oraz z 2003 r. Nr 130, poz. 1188, Nr  137,  poz.
1302, Nr 170, poz. 1660, Nr 228, poz. 2255 i 2256.
[10]  Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1999 r. Nr 110, poz. 1256, z 2000
 r.  Nr 53, poz. 633, z 2001 r. Nr 99, poz. 1075 i Nr 154, poz. 1791 oraz z 2002
 r. Nr 199, poz. 1673 i Nr 241, poz. 2074.
[11]  Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1999 r. Nr 110, poz. 1255, z 2002
 r.  Nr 41, poz. 365, Nr 89, poz. 804, Nr 153, poz. 1271 oraz z 2003 r. Nr  120,
 poz. 1122 i Nr 137, poz. 1302.
