


Tekst ustawy
przekazany do Senatu zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
 
 
 
USTAWA
z dnia 23 sierpnia
2007 r.
 
zmieniająca ustawę
o zmianie ustawy o prokuraturze, ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz
niektórych innych ustaw
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia
29 marca 2007 r. o zmianie ustawy o prokuraturze, ustawy - Kodeks postępowania
karnego oraz niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr 64, poz. 432), po art. 6 dodaje
się art. 6a w brzmieniu:
„Art. 6a.
Jeżeli na podstawie niniejszej ustawy nastąpiła zmiana właściwości sądu, orzeka
sąd właściwy w dniu wniesienia aktu oskarżenia.”.
 
Art.  2.
Ustawa wchodzi w
życie z dniem ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                           MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                           /-/
Ludwik Dorn
