



Dz.U. z 2004 r. Nr 11, poz. 97
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 18 grudnia 2003 r.
 
            o zmianie ustawy o opakowaniach i odpadach opakowaniowych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 11 maja 2001 r. o opakowaniach i odpadach opakowaniowych (Dz.U.
Nr 63, poz. 638 oraz z 2003 r. Nr 7, poz. 78) wprowadza się następujące zmiany:
1)  art. 2 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 2. Przepisy ustawy stosuje się do opakowań wprowadzanych na
           terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w ramach procedury dopuszczenia
           do obrotu lub wewnątrzwspólnotowego obrotu, opakowań będących
           przedmiotem działalności gospodarczej na terenie kraju oraz
           wszystkich powstałych z nich odpadów opakowaniowych.";
2) w art. 3:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Opakowania obejmują następujące kategorie:
         1) opakowania jednostkowe, służące do przekazywania produktu
           użytkownikowi w miejscu zakupu, w tym przeznaczone do konsumpcji
           produktów naczynia jednorazowego użytku,
         2) opakowania zbiorcze, zawierające wielokrotność opakowań
           jednostkowych produktów, niezależnie od tego, czy są one
           przekazywane użytkownikowi, czy też służą zaopatrywaniu punktów
           sprzedaży i które można zdjąć z produktu bez naruszenia jego cech,
         3) opakowania transportowe, służące do transportu produktów w
           opakowaniach jednostkowych lub zbiorczych w celu zapobiegania ich
           uszkodzeniom, z wyłączeniem kontenerów do transportu drogowego,
           kolejowego, wodnego lub lotniczego.",
   b) w ust. 3 pkt 3a otrzymuje brzmienie:
     "3a) środkach niebezpiecznych - rozumie się przez to substancje i
       preparaty chemiczne zaklasyfikowane jako bardzo toksyczne, toksyczne,
       rakotwórcze kategorii 1 lub 2, mutagenne kategorii 1 lub 2, działające
       szkodliwie na rozrodczość kategorii 1 lub 2 lub niebezpieczne dla środka
       z przypisanym symbolem N, określone w przepisach o substancjach i
       preparatach chemicznych, oraz środki ochrony roślin zaklasyfikowane jako
       bardzo toksyczne lub toksyczne dla ludzi, pszczół lub organizmów
       wodnych, określone w przepisach o ochronie roślin uprawnych,";
3) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:
 "Obowiązki producenta, importera, dokonującego wewnątrzwspólnotowego nabycia,
  eksportera i dokonującego wewnątrzwspólnotowej dostawy opakowań";
4) w art. 5 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
 "Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia opakowań
  powinni ograniczać ilość i negatywne oddziaływanie na środowisko substancji
  stosowanych do produkcji opakowań oraz wytwarzanych odpadów opakowaniowych w
  taki sposób, aby:";
5) art. 6 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 6. 1. Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego
              nabycia opakowań mogą je znakować.
         2.  Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia
           opakowań, którzy je znakują, są obowiązani stosować oznakowanie
           określające:
           1) rodzaj materiałów wykorzystanych do produkcji opakowania,
           2) możliwość wielokrotnego użytku opakowania – w przypadku opakowań
             wielokrotnego użytku,
           3) przydatność opakowania do recyklingu – w przypadku opakowań
             przydatnych do recyklingu.
         3.  Oznakowanie umieszcza się na opakowaniu lub na naklejonej na nim
           etykiecie, a jeżeli rozmiary opakowania na to nie pozwalają – na
           dołączonej do niego ulotce informacyjnej, w sposób, który nie
           stanowi przeszkody dla recyklingu odpadów opakowaniowych.
         4. Oznakowanie powinno być wyraźne, widoczne, czytelne i trwałe
           również po otwarciu opakowania.
         5.  Minister właściwy do spraw środowiska określi, w drodze
           rozporządzenia, wzory oznakowania opakowań, kierując się potrzebą
           prawidłowej gospodarki odpadami i odpadami opakowaniowymi.";
6) w art. 7:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Producent, importer, dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia,
       eksporter i dokonujący wewnątrzwspólnotowej dostawy opakowań są
       obowiązani do składania właściwemu marszałkowi województwa rocznego
       sprawozdania o masie wytworzonych, przywiezionych z zagranicy oraz
       wywiezionych za granicę opakowań, według rodzaju materiałów, z jakich
       zostały wykonane, z wyszczególnieniem opakowań wielokrotnego użytku,
       oraz o przestrzeganiu ograniczeń wynikających z art. 5 ust. 1 pkt 4, w
       terminie do dnia 31 marca za poprzedni rok kalendarzowy.",
   b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
     "4. Marszałek województwa, któremu przedstawiane jest sprawozdanie, może,
       w drodze decyzji, zobowiązać producenta, importera, dokonującego
       wewnątrzwspólnotowego nabycia, eksportera lub dokonującego
       wewnątrzwspólnotowej dostawy opakowań do przedłożenia dokumentów, o
       których mowa w ust. 3.
     5. Właściwość miejscową marszałka województwa ustala się według siedziby
       lub miejsca zamieszkania producenta, importera, dokonującego
       wewnątrzwspólnotowego nabycia, eksportera lub dokonującego
       wewnątrzwspólnotowej dostawy opakowań, a w przypadku braku siedziby lub
       miejsca zamieszkania producenta, importera, dokonującego
       wewnątrzwspólnotowego nabycia, eksportera lub dokonującego
       wewnątrzwspólnotowej dostawy opakowań na terenie kraju właściwy
       miejscowo jest Marszałek Województwa Mazowieckiego.";
7) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:
 "Obowiązki producenta, importera, dokonującego wewnątrzwspólnotowego nabycia,
  eksportera i dokonującego wewnątrzwspólnotowej dostawy produktów w
  opakowaniach";
8)  art. 8 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 8. 1. Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego
              nabycia produktów w opakowaniu są obowiązani stosować opakowania
              spełniające wymagania określone w art. 5 ust. 1.
         2.  Przepisy art. 6 ust. 1-4 stosuje się do producenta, importera i
           dokonującego wewnątrzwspólnotowego nabycia.";
9) w art. 9 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
   "1. Obowiązki producenta, importera i dokonującego wewnątrzwspólnotowego
     nabycia produktów w opakowaniach w zakresie osiągania poziomów odzysku i
     recyklingu określają przepisy o obowiązkach przedsiębiorców w zakresie
     gospodarowania niektórymi odpadami oraz o opłacie produktowej i opłacie
     depozytowej.
   2. Obowiązki producenta, importera i dokonującego wewnątrzwspólnotowego
     nabycia produktów w opakowaniach w zakresie sprawozdawczości o ilości i
     rodzajach stosowanych opakowań określają przepisy o obowiązkach
     przedsiębiorców w zakresie gospodarowania niektórymi odpadami oraz o
     opłacie produktowej i opłacie depozytowej.
   3. Eksporter i dokonujący wewnątrzwspólnotowej dostawy produktów w
     opakowaniach jest obowiązany do składania właściwemu marszałkowi
     województwa rocznego sprawozdania o masie wywiezionych za granicę
     opakowań, według rodzaju materiału, z jakich zostały wykonane, z
     wyszczególnieniem opakowań wielokrotnego użytku zastosowanych do opakowań
     eksportowanych produktów, w terminie do dnia 31 marca za poprzedni rok
     kalendarzowy. Przepis art. 7 ust. 5 stosuje się odpowiednio.";
10) w art. 10:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia środków
       niebezpiecznych są obowiązani ustalić wysokość kaucji na opakowania
       jednostkowe tych środków nie niższą niż 10% i nie wyższą niż 30% ceny
       środka niebezpiecznego zawartego w tym opakowaniu, z zastrzeżeniem ust.
       2.",
   b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia środków
       niebezpiecznych są obowiązani odebrać na własny koszt od sprzedawcy
       opakowania wielokrotnego użytku i odpady opakowaniowe po tych środkach.
     4. Jeżeli zwrot pobranej kaucji przez sprzedawcę jest niemożliwy z powodu
       przerwy lub zakończenia działalności, producent, importer lub dokonujący
       wewnątrzwspólnotowego nabycia środków niebezpiecznych jest obowiązany
       przyjmować od użytkowników opakowania wielokrotnego użytku i odpady
       opakowaniowe po środkach niebezpiecznych. Przyjmując opakowania
       wielokrotnego użytku i odpady opakowaniowe po tych środkach, producent,
       importer lub dokonujący wewnątrzwspólnotowego nabycia jest obowiązany
       zwrócić pobraną kaucję.";
11) art. 11 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 11. 1. Producent, importer i dokonujący wewnątrzwspólnotowego
             nabycia, o których mowa w art. 10 ust. 1, są obowiązani do
             posiadania zezwolenia, o którym mowa w przepisach o odpadach, na
             prowadzenie działalności w zakresie zbierania, transportu, odzysku
             lub unieszkodliwiania odpadów opakowaniowych po środkach
             niebezpiecznych, z zastrzeżeniem ust. 2.
         2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy producentów,
           importerów i dokonujących wewnątrzwspólnotowego nabycia, którzy
           zlecają osobom trzecim wykonanie obowiązku gospodarowania odpadami
           opakowaniowymi po środkach niebezpiecznych.";
12) w art. 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2.  Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem właściwym
     do spraw środowiska może określić, w drodze rozporządzenia, rodzaje
     napojów, których nie dotyczy obowiązek, o którym mowa w ust. 1,
     uwzględniając wymagania higieniczno-sanitarne.";
13) w art. 16:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Sprzedawca środków niebezpiecznych jest obowiązany pobrać kaucję za
       opakowania jednostkowe tych środków w wysokości ustalonej przez ich
       producenta, importera lub dokonującego wewnątrzwspólnotowego nabycia, z
       zastrzeżeniem ust. 2.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Sprzedawca, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązany przyjmować od
       użytkowników opakowania wielokrotnego użytku i odpady opakowaniowe po
       środkach niebezpiecznych w celu ich przekazania producentowi,
       importerowi lub dokonującemu wewnątrzwspólnotowego nabycia. Przyjmując
       opakowania wielokrotnego użytku i odpady opakowaniowe po tych środkach,
       sprzedawca jest obowiązany zwrócić pobraną kaucję.";
14) w art. 19 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
   "3) informację o realizacji przez producentów, importerów i dokonujących
     wewnątrzwspólnotowego nabycia opakowań ograniczeń wynikających z art. 5
     ust. 1 pkt 4.";
15) art. 21 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 21. Kto produkując, importując, dokonując wewnątrzwspólnotowego
            nabycia lub wprowadzając do obrotu opakowania lub produkty w
            opakowaniach, przekracza dopuszczalną maksymalną sumę zawartości
            ołowiu, kadmu, rtęci i chromu sześciowartościowego w opakowaniu,
                 podlega karze grzywny.";
16) po art. 21 dodaje się art. 21a w brzmieniu:
    "Art. 21a. Kto znakuje opakowania niezgodnie z zasadami określonymi w art.
            6 ust. 1-4,
                 podlega karze grzywny.";
17) art. 22 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 22. 1. Kto, produkując, importując, dokonując wewnątrzwsplnotowego
               nabycia, eksportując lub dokonując wewnątrzwsplnotowej dostawy
               opakowań, nie składa marszałkowi wojewdztwa sprawozdań o
               opakowaniach lub składa sprawozdanie niezgodne z dokumentami,
               niekompletne lub nieterminowo,
                  podlega karze grzywny.
            2. Tej samej karze podlega eksporter lub dokonujący
              wewnątrzwsplnotowej dostawy produktw w opakowaniu, ktry nie
              składa marszałkowi wojewdztwa sprawozdania o wywiezionych za
              granicę opakowaniach.";
18) w art. 23 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
    "Kto, produkując, importując lub dokonując wewnątrzwsplnotowego nabycia
     środkw niebezpiecznych:";
19) w art. 28 wyrazy "opakowań po produktach będących w ofercie handlowej w tej
  jednostce" zastępuje się wyrazami "odpadów opakowaniowych po produktach w
  opakowaniach, które znajdują się w ofercie handlowej tej jednostki".
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa
w Unii Europejskiej, z wyjątkiem art. 1 pkt 2 lit. b oraz pkt 5, które wchodzą w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
