


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA 
z dnia 22 maja
2009 r.
 
o funduszach
promocji produktów rolno-spożywczych[1])
 
 
Art. 1. 
Ustawa reguluje
tworzenie, zadania, zasady finansowania, organizację i funkcjonowanie
funduszy promocji produktów rolno-spożywczych, zwanych dalej „funduszami promocji”.          
 
Art. 2. 
1. W celu
wspierania marketingu rolnego, wzrostu spożycia i promocji produktów rolno-spożywczych
tworzy się następujące fundusze promocji:
1)   Fundusz
Promocji Mleka;
2)   Fundusz
Promocji Mięsa Wieprzowego; 
3)   Fundusz
Promocji Mięsa Wołowego;
4) Fundusz
Promocji Mięsa Końskiego;
5) Fundusz
Promocji Mięsa Owczego;
6)   Fundusz
Promocji Ziarna Zbóż i Przetworów Zbożowych;
7)   Fundusz
Promocji Owoców i Warzyw;
8)   Fundusz Promocji
Mięsa Drobiowego;
9)   Fundusz
Promocji Ryb.
      2.
Realizując cele, o których mowa w ust. 1:
1)   Fundusz
Promocji Mleka wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mleka i przetworów
mlecznych,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia mleka lub przetworów mlecznych,
w szczególności przez dzieci i młodzież,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą bydła mlecznego, produkcją
lub przetwórstwem mleka,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia mleka i przetworów mlecznych,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mleka
i przetworów mlecznych oraz prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f)    działania
mające na celu informowanie o korzyściach płynących z przeprowadzania oceny wartości
użytkowej bydła typu użytkowego mlecznego i mięsno-mlecznego,
g)  szkolenia
dostawców i podmiotów skupujących w rozumieniu ustawy z dnia 20 kwietnia
2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych (Dz. U. z 2009 r.
Nr 11, poz. 65),
h)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku mleka i przetworów mlecznych;
2)   Fundusz
Promocji Mięsa Wieprzowego wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mięsa wieprzowego,

b)  działania
mające na celu promocję spożycia mięsa wieprzowego oraz jego przetworów,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą świń oraz produkcją lub
przetwórstwem mięsa wieprzowego,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia mięsa wieprzowego oraz jego przetworów,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mięsa wieprzowego oraz
jego przetworów, a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców mięsa wieprzowego, 
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku mięsa wieprzowego;
3)   Fundusz
Promocji Mięsa Wołowego wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mięsa wołowego,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia mięsa wołowego oraz jego przetworów,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą bydła mięsnego oraz produkcją
lub przetwórstwem mięsa wołowego,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia mięsa wołowego oraz jego przetworów,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mięsa wołowego oraz
jego przetworów, a także prowadzące do wzrostu jego spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców mięsa wołowego,
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku mięsa wołowego;
4) Fundusz
Promocji Mięsa Końskiego wspiera:
a) działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mięsa końskiego,
b) działania mające
na celu promocję spożycia mięsa końskiego oraz jego przetworów,
c) udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą koni oraz produkcją lub
przetwórstwem mięsa końskiego,
d) badania rynkowe
dotyczące spożycia mięsa końskiego oraz jego przetworów,
e) badania naukowe
i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mięsa końskiego oraz jego
przetworów, a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f) szkolenia
producentów i przetwórców mięsa końskiego,
g) działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku mięsa końskiego;
5) Fundusz
Promocji Mięsa Owczego wspiera:
a) działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mięsa owczego,
b) działania
mające na celu promocję spożycia mięsa owczego oraz jego przetworów,
c) udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą owiec oraz produkcją lub
przetwórstwem mięsa owczego,
d) badania rynkowe
dotyczące spożycia mięsa owczego oraz jego przetworów,
e) badania naukowe
i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mięsa owczego oraz jego
przetworów, a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f) szkolenia
producentów i przetwórców mięsa owczego,
g) działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji międzynarodowych
lub będących członkami statutowych organów tych organizacji, zajmujących się
problemami rynku mięsa owczego;
6)   Fundusz
Promocji Ziarna Zbóż i Przetworów Zbożowych wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, zbóż oraz przetworów
zbożowych pochodzących z przetworzenia pszenicy, żyta, jęczmienia, kukurydzy,
owsa oraz gryki, zwanych dalej „przetworami zbożowymi”,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia przetworów zbożowych,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z produkcją lub przetwórstwem zbóż,
o których mowa w lit. a, lub przetworów zbożowych,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia przetworów zbożowych,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości zbóż, o których
mowa w lit. a, oraz przetworów zbożowych, a także prowadzące do wzrostu ich
spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców zbóż,
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku zbóż i przetworów zbożowych;
7)   Fundusz
Promocji Owoców i Warzyw wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, owoców lub
warzyw oraz ich przetworów,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia owoców lub warzyw oraz ich przetworów, w
szczególności przez dzieci i młodzież,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z produkcją owoców lub warzyw oraz ich przetworów
lub przetwórstwem owoców lub warzyw,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia owoców lub warzyw oraz ich przetworów,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości owoców lub warzyw oraz
ich przetworów, a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców owoców lub warzyw,
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku owoców lub warzyw;
8)   Fundusz
Promocji Mięsa Drobiowego wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, mięsa drobiowego
oraz jego przetworów,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia mięsa drobiowego i jego przetworów,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z chowem lub hodowlą drobiu, produkcją lub
przetwórstwem mięsa drobiowego,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia mięsa drobiowego oraz jego przetworów,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości mięsa drobiowego oraz
jego przetworów, a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców mięsa drobiowego,
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji
międzynarodowych lub będących członkami statutowych organów tych organizacji,
zajmujących się problemami rynku mięsa drobiowego;
9)   Fundusz
Promocji Ryb wspiera:
a)  działania
mające na celu informowanie o jakości i cechach, w tym zaletach, ryb oraz ich
przetworów,
b)  działania
mające na celu promocję spożycia ryb i ich przetworów,
c)   udział w
wystawach i targach związanych z połowem, chowem, hodowlą lub przetwórstwem
ryb,
d)  badania
rynkowe dotyczące spożycia ryb i ich przetworów,
e)  badania
naukowe i prace rozwojowe mające na celu poprawę jakości ryb oraz ich przetworów,
a także prowadzące do wzrostu ich spożycia,
f)    szkolenia
producentów i przetwórców ryb,
g)  działalność
krajowych organizacji branżowych, w tym ich przedstawicieli, biorących udział w
pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji międzynarodowych
lub będących członkami statutowych organów tych organizacji, zajmujących się
problemami rynku ryb.
 
Art. 3. 
1. Do wpłat na
Fundusz Promocji Mleka są obowiązane podmioty skupujące w rozumieniu ustawy z
dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych, w
wysokości 0,001 zł od każdego skupionego przez nie kilograma mleka.
2. Wpłaty na
fundusze promocji, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-9, są naliczane, w
wysokości 0,1 % wartości netto, od następujących rzeczy ruchomych, będących
przedmiotem czynności podlegających opodatkowaniu podatkiem od towarów i usług:
1)   świnie żywe,
2)   bydło i
cielęta żywe,
3)   konie żywe,
4)   owce żywe,
5)   zboża,
6)   owoce i
warzywa,
7)   drób żywy,
8)   ryby
      – zwanych
dalej „towarami”.
3. Do naliczania,
pobierania i przekazywania wpłat na:
1)   Fundusz
Promocji Mięsa Wieprzowego są obowiązani:
a)  przedsiębiorcy
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie uboju świń,
b)  przedsiębiorcy
będący podatnikami podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy z dnia 11
marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. Nr 54, poz. 535, z
późn. zm.[2])),
zwanej dalej „ustawą o VAT”, którzy prowadzą działalność gospodarczą w zakresie
wywozu poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej żywych świń;
2)   Fundusz
Promocji Mięsa Wołowego są obowiązani:
a)  przedsiębiorcy
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie uboju bydła lub cieląt,
b)  przedsiębiorcy
będący podatnikami podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy
prowadzą działalność gospodarczą w zakresie wywozu poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej żywych zwierząt, o których mowa w lit. a;
3) Fundusz
Promocji Mięsa Końskiego są obowiązani:
a) przedsiębiorcy
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie uboju koni,
b) przedsiębiorcy
będący podatnikami podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy
prowadzą działalność gospodarczą w zakresie wywozu poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej żywych koni;
4) Fundusz
Promocji Mięsa Owczego są obowiązani:
a) przedsiębiorcy
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie uboju jagniąt lub owiec,
b) przedsiębiorcy
będący podatnikami podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy
prowadzą działalność gospodarczą w zakresie wywozu poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej żywych zwierząt, o których mowa w lit. a;
5)   Fundusz
Promocji Ziarna Zbóż i Przetworów Zbożowych są obowiązani przedsiębiorcy prowadzący
działalność gospodarczą w zakresie przetwórstwa na cele konsumpcyjne zbóż, o
których mowa w art. 2 ust. 2 pkt 6 lit. a;
6)   Fundusz Promocji
Owoców i Warzyw są obowiązani przedsiębiorcy będący podatnikami podatku od
towarów i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy:
a)  skupują owoce
lub warzywa od podmiotów, o których mowa w art. 2 pkt 19 ustawy o VAT, w celu
ich przetworzenia lub odprzedaży,
b)  wytwarzają
owoce i warzywa;
7)   Fundusz
Promocji Mięsa Drobiowego są obowiązani:
a)  przedsiębiorcy
prowadzący działalność gospodarczą w zakresie uboju drobiu,
b)  przedsiębiorcy
będący podatnikami podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy
prowadzą działalność gospodarczą w zakresie wywozu poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej żywego drobiu;
8)   Fundusz
Promocji Ryb są obowiązani przedsiębiorcy będący podatnikami podatku od towarów
i usług w rozumieniu ustawy o VAT, którzy:
a)  skupują ryby
od podmiotów, o których mowa w art. 2 pkt 19 ustawy o VAT, w celu ich przetworzenia
lub odprzedaży,
b)  prowadzą
działalność w zakresie połowu ryb w wodach śródlądowych lub morskich,
c)   prowadzą
działalność w zakresie chowu lub hodowli ryb.
4. Wpłaty na
fundusze promocji, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-9, są naliczane i
pobierane od podmiotów, które zbywają towary na rzecz podmiotów, o których mowa
w ust. 3 pkt 1 – 5, pkt 6 lit. a, pkt 7 oraz pkt 8 lit. a.
5. Podmioty, o
których mowa w:
1)   ust. 3 pkt 1
– 5, pkt 6 lit. a, pkt 7 oraz pkt 8 lit. a: 
a)  naliczają i
pobierają od podmiotów, które zbywają na ich rzecz towary, wpłaty na fundusze
promocji z należności za te towary na podstawie faktur,
nie później niż w terminie 14 dni od dnia ich wystawienia,
b)  potwierdzają,
w formie pisemnego oświadczenia, naliczenie i pobranie wpłat na fundusze
promocji, które zawiera w szczególności:
-   nazwę,
siedzibę i adres albo imię, nazwisko, miejsce zamieszkania 
i adres podmiotu obowiązanego do wpłat na dany fundusz promocji oraz podmiotu,
od którego naliczono i pobrano tę wpłatę,
-   określenie
wartości i rodzaju towaru, stanowiącego podstawę wpłaty,
-   kwotę pobraną
z tytułu wpłaty na dany fundusz promocji od zbytego towaru;
2)   ust. 3 pkt 6
lit. b, naliczają i przekazują należne wpłaty na fundusze promocji na podstawie
faktur za zbyte przez nie towary, o których mowa w ust. 2 pkt 6;
3)   ust. 3 pkt 8
lit. b i c, naliczają i przekazują należne wpłaty na fundusze promocji na
podstawie faktur za zbyte przez nie towary, o których mowa w ust. 2 pkt 8.
6. Wpłat na
fundusze promocji nie nalicza się i nie pobiera od mleka i towarów stanowiących
przedmiot wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów w rozumieniu przepisów ustawy o
VAT.
7. Minister
właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
wykaz towarów, od których są naliczane, pobierane, przekazywane i wpłacane
wpłaty na fundusze promocji, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-9, mając na
względzie zapewnienie efektywnej realizacji wpłat na fundusze promocji i z
uwzględnieniem przepisów ustawy o VAT i przepisów w sprawie Polskiej Klasyfikacji
Wyrobów i Usług.
 
Art. 4. 
1. Prezes Agencji
Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”:
1)   dysponuje
środkami funduszy promocji na podstawie uchwał komisji zarządzających;
2)   zapewnia
obsługę prawną oraz techniczno-biurową funduszy promocji oraz komisji zarządzających;
3)   sporządza
sprawozdania z wykonania planu finansowego funduszy promocji;
4)   odmawia
realizacji uchwał komisji zarządzających niezgodnych z przepisami prawa;
5) ustala, w
drodze decyzji, wysokość wpłat na Fundusz Promocji Mleka na podstawie
informacji, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2 lit. c tiret drugie ustawy z
dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych.
      2. Do
postępowań w sprawach indywidualnych, rozstrzyganych przez Prezesa Agencji w
drodze decyzji administracyjnych, stosuje się przepisy Kodeksu postępowania
administracyjnego, chyba że ustawa stanowi inaczej.
 
Art. 5. 
1. Koszty związane
z realizacją przez Agencję zadań, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2, są
pokrywane ze środków funduszy promocji. Wysokość tych kosztów nie może
przekroczyć 3,5 % rocznych wpływów na poszczególne fundusze promocji.
2. Minister
właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje
kosztów związanych z realizacją przez Agencję zadań, o których mowa w art. 4
ust. 1 pkt 2, pokrywanych ze środków funduszy promocji oraz sposób i warunki
przekazywania i rozliczania tych środków, mając na względzie zapewnienie prawidłowej
obsługi funduszy promocji oraz zasady gospodarki finansowej Agencji.
 
Art. 6. 
1. Podmioty
określone w:
1) art. 3 ust. 1
dokonują wpłaty na Fundusz Promocji Mleka na podstawie decyzji, o której mowa w
art. 4 ust. 1 pkt 5, za okresy kwartalne, w terminie 14 dni od dnia doręczenia
tej decyzji;
2) art. 3 ust. 3:
a)  składają
Prezesowi Agencji deklaracje, w których wykazują wysokość zobowiązania na rzecz
danego funduszu promocji, z wyszczególnieniem odrębnie kwoty naliczonej
i kwoty pobranej, za okresy kwartalne, w terminie do 25 dnia miesiąca
następującego po każdym kolejnym kwartale;
b)  bez wezwania
Prezesa Agencji, obliczają kwotę należną z tytułu naliczenia wpłaty na rzecz
danego funduszu promocji za okresy kwartalne i przekazują tę kwotę w terminie do
25 dnia miesiąca następującego po danym kwartale.
2. Deklaracje, o
których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, są składane na formularzach opracowanych i
udostępnionych przez Agencję i zawierają w szczególności:
1)   nazwę,
siedzibę i adres albo imię, nazwisko, miejsce zamieszkania i adres podmiotu
naliczającego, pobierającego i przekazującego wpłaty na dany fundusz promocji
oraz numer rejestracyjny w centralnym rejestrze przedsiębiorców, o którym mowa
w art. 22 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku
Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych (Dz. U. z 2007 r. Nr 231, poz.
1702, z 2008 r. Nr 227, poz. 1505 oraz z 2009 r. Nr 19, poz. 100);
2)   określenie
ilości lub wartości towaru, stanowiących podstawę wpłaty;
3)   kwotę należną
z tytułu wpłaty na dany fundusz promocji za określony kwartał. 
3. Jeżeli wysokość
zobowiązania za dany kwartał nie przekracza pięciokrotnie wysokości kosztów upomnienia
w postępowaniu egzekucyjnym w administracji, zobowiązanie to zalicza się na
poczet zobowiązania za kolejny kwartał. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się
odpowiednio.
4. Do wpłat i
podmiotów, o których mowa w art. 3, stosuje się odpowiednio przepisy działu III
i VI ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2005 r.
Nr 8, poz. 60, z późn. zm.[3])),
chyba że ustawa stanowi inaczej.
5. Uprawnienia
organów podatkowych określone w ustawie, o której mowa w ust. 4, przysługują:
1)   Prezesowi
Agencji jako organowi pierwszej instancji;
2)   ministrowi
właściwemu do spraw rynków rolnych jako organowi odwoławczemu od decyzji Prezesa
Agencji.
6. Do egzekucji
należności przypadających na rzecz danego funduszu promocji od podmiotów, o
których mowa w art. 3 ust. 1 i 3, stosuje się przepisy o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji.
 
Art. 7. 
1. Środki finansowe funduszy promocji są
gromadzone na wyodrębnionym dla każdego z funduszy promocji rachunku Agencji.
2. Dochodami
funduszy promocji są:
1)   wpłaty, o
których mowa w art. 3 ust. 1 i 2;
2)   odsetki
bankowe od środków pieniężnych gromadzonych na rachunku bieżącym danego funduszu
promocji oraz z tytułu oprocentowania lokat;
3)   darowizny i
zapisy.
3. Środki
finansowe funduszy promocji nie są środkami publicznymi w rozumieniu przepisów
o finansach publicznych.
 
Art. 8. 
1. Gospodarka
finansowa każdego z funduszy promocji jest prowadzona na podstawie:
1)   zasad
gospodarowania środkami finansowymi danego funduszu promocji;
2)   planu
finansowego danego funduszu promocji.
2. W zasadach
gospodarowania środkami finansowymi danego funduszu promocji określa się:
1)   sposób sporządzania
planu finansowego, uwzględniający cele realizowane przez ten fundusz oraz
zakres informacji, o których mowa w ust. 3;
2)   wysokość
wsparcia finansowego na realizację zadań określonych w planie finansowym tego
funduszu, wyrażoną procentowo.
3. Plan finansowy danego funduszu
promocji zawiera informacje o:
1)   stanie tego
funduszu na początek i na koniec roku, obejmującym środki finansowe, należności
i zobowiązania;
2)   dochodach;
3)   zadaniach
realizowanych w danym roku finansowym;
4)   maksymalnej
kwocie środków finansowych przeznaczonych na realizację poszczególnych zadań.
4. Rokiem
finansowym funduszy promocji jest rok kalendarzowy.
5. Plany finansowe
funduszy promocji są uchwalane na każdy rok finansowy, nie później niż do dnia
30 listopada roku poprzedzającego dany rok finansowy.
6. Rok finansowy
funduszy promocji jest zamykany sprawozdaniem:
1)   z wykonania
planu finansowego, sporządzonym nie później niż do ostatniego dnia drugiego miesiąca
następującego po zakończeniu roku finansowego;
2)   rzeczowym
sporządzonym nie później niż do ostatniego dnia trzeciego miesiąca
następującego po zakończeniu roku finansowego.
7. Sprawozdanie
rzeczowe zawiera w szczególności:
1)   zestawienie
zaplanowanych i zrealizowanych zadań;
2)   terminy, w
których zadania zostały zrealizowane;
3)   ocenę
merytoryczną zrealizowanych zadań.
 
Art. 9. 
1. Środki finansowe funduszy promocji
służące realizacji celów, o których mowa w art. 2 ust. 1, mogą zostać
przeznaczone na:
1)   finansowanie
lub współfinansowanie programów promocyjnych i informacyjnych;
2)   współfinansowanie
programów promocyjnych i informacyjnych kwalifikujących się do uzyskania na ich
realizację wsparcia ze środków Unii Europejskiej;
3)   udzielanie
wsparcia finansowego na realizację zadań określonych w art. 2 ust. 2 pkt 1 lit.
e, g i h, pkt 2 lit. e – g, pkt 3 lit. e – g, pkt 4 lit. e – g, pkt 5 lit. e –
g, pkt 6 lit. e – g, pkt 7 lit. e – g, pkt 8 lit. e – g oraz pkt 9 lit. e – g.
2. O środki
funduszy promocji mogą się ubiegać:
1)   ogólnokrajowe
organizacje zrzeszające producentów rolnych lub przetwórców produktów
rolno-spożywczych mających miejsce zamieszkania albo siedzibę na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, którzy produkują lub dokonują obrotu:
a)  mlekiem lub
przetworami mlecznymi – w przypadku Funduszu Promocji Mleka,
b)  świniami,
mięsem wieprzowym lub jego przetworami – w przypadku Funduszu Promocji Mięsa
Wieprzowego,
c)   bydłem,
mięsem wołowym lub przetworami z tego mięsa – w przypadku Funduszu Promocji
Mięsa Wołowego,
d) końmi, mięsem
końskim lub przetworami z tego mięsa - w przypadku Funduszu Promocji Mięsa
Końskiego,
e) owcami, mięsem
owczym lub przetworami z tego mięsa - w przypadku Funduszu Promocji Mięsa
Owczego,
f)    zbożem lub
przetworami zbożowymi – w przypadku Funduszu Promocji Ziarna Zbóż i Przetworów
Zbożowych,
g)  owocami lub
warzywami lub ich przetworami – w przypadku Funduszu Promocji Owoców i Warzyw,
h)  drobiem,
mięsem drobiowym lub jego przetworami – w przypadku Funduszu Promocji Mięsa
Drobiowego,
i)    rybami lub
ich przetworami – w przypadku Funduszu Promocji Ryb;
2)   ogólnokrajowe
organizacje branżowe lub międzybranżowe zrzeszające producentów lub przetwórców
produktów rolno-spożywczych, inne niż organizacje określone w pkt 1, jeżeli ich
cele statutowe są zgodne z celami funduszy promocji, o których mowa w art. 2;
3. Podmioty
wykorzystujące środki funduszy promocji są obowiązane stosować konkurencyjne
procedury wyboru wykonawców realizowanych działań.
4. Wysokość
wsparcia finansowego na realizację zadań określonych w art. 2 ust. 2 pkt 1 lit.
f – h, pkt 2 lit. f i g, pkt 3 lit. f i g, pkt 4 lit. f i g, pkt 5 lit. f i g,
pkt 6 lit. f i g, pkt 7 lit. f i g, pkt 8 lit. f i g oraz pkt 9 lit. f i g, nie
może przekroczyć 15 % maksymalnej kwoty środków finansowych przeznaczonych na
realizację wszystkich zadań funduszu promocji w danym roku finansowym.
5. Minister
właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
warunki i tryb udzielania wsparcia finansowego, o którym mowa w ust. 1, mając
na względzie zapewnienie efektywnej realizacji celów funduszy promocji
określonych w art. 2.
 
Art. 10. 
Dla każdego z
funduszy promocji tworzy się komisję zarządzającą, w skład której wchodzi 9
członków, przy czym komisja zarządzająca:
1)   Funduszu
Promocji Mleka składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących dostawców hurtowych lub bezpośrednich, w rozumieniu ustawy z
dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych, wybranych
spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające
dostawców hurtowych lub bezpośrednich,
b)  4 członków
reprezentujących podmioty skupujące mleko i zakłady prowadzące działalność w
zakresie przetwórstwa mleka, niebędące podmiotami skupującymi, wybranych
spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające
zakłady przetwórcze oraz podmioty skupujące, niebędące zakładami przetwórczymi,
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych;
2)   Funduszu
Promocji Mięsa Wieprzowego składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące chów lub hodowlę świń, wybranych spośród
kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych podmiotów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady prowadzące działalność w zakresie przetwórstwa mięsa
oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących działalność
gospodarczą w zakresie uboju świń, wybranych spośród kandydatów zgłoszonych
przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze oraz
niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących działalność
gospodarczą w zakresie uboju świń,
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych;
3)   Funduszu
Promocji Mięsa Wołowego składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące chów lub hodowlę bydła rzeźnego, wybranych
spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych podmiotów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady prowadzące działalność w
zakresie przetwórstwa mięsa oraz niebędących
zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących działalność
gospodarczą w zakresie uboju bydła, wybranych spośród
kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady
przetwórcze oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących
działalność gospodarczą w zakresie uboju bydła,
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych;
4) Fundusz
Promocji Mięsa Końskiego składa się z:
a) 4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące chów lub hodowlę koni rzeźnych, wybranych
spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych podmiotów,
b) 4 członków
reprezentujących zakłady prowadzące działalność w zakresie przetwórstwa mięsa
oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących
działalność gospodarczą w zakresie uboju koni wybranych spośród kandydatów
zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze
oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących
działalność gospodarczą w zakresie uboju koni,
c) członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych,
5) Funduszu
Promocji Mięsa Owczego składa się z:
a) 4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące chów lub hodowlę owiec, wybranych spośród
kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych podmiotów,
b) 4 członków
reprezentujących zakłady prowadzące działalność w zakresie przetwórstwa mięsa
oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących
działalność gospodarczą w zakresie uboju owiec, wybranych spośród kandydatów
zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze
oraz niebędących zakładami przetwórczymi przedsiębiorców prowadzących
działalność gospodarczą w zakresie uboju owiec,
c) członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych,
6)   Funduszu
Promocji Ziarna Zbóż i Przetworów Zbożowych składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących producentów zbóż, powołanych spośród kandydatów zgłoszonych
przez ogólnokrajowe organizacje tych producentów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady przetwórcze zbóż oraz niebędące zakładami przetwórczymi
podmioty skupujące zboża, wybranych spośród kandydatów zgłoszonych przez
ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze zbóż oraz niebędące
zakładami przetwórczymi podmioty skupujące zboża, 
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych;
7)   Funduszu
Promocji Owoców i Warzyw składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących producentów owoców lub warzyw, wybranych spośród kandydatów
zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych producentów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady przetwórcze owoców lub warzyw oraz niebędące zakładami
przetwórczymi podmioty skupujące owoce lub warzywa, wybranych spośród kandydatów
zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze
owoców lub warzyw oraz niebędące zakładami przetwórczymi podmioty skupujące
owoce lub warzywa, 
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych;
8)   Funduszu
Promocji Mięsa Drobiowego składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące chów lub hodowlę drobiu rzeźnego,
wybranych spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych
podmiotów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady prowadzące działalność w zakresie przetwórstwa mięsa
drobiowego oraz przedsiębiorców prowadzących działalność gospodarczą w zakresie
uboju drobiu, nieprowadzących działalności w zakresie przetwórstwa mięsa
drobiowego, wybranych spośród kandydatów zgłoszonych
przez ogólnokrajowe organizacje zrzeszające zakłady prowadzące
działalność w zakresie przetwórstwa mięsa drobiowego oraz przedsiębiorców prowadzących działalność w
zakresie uboju drobiu, nieprowadzących działalności
w zakresie przetwórstwa mięsa drobiowego,
c)   członka reprezentującego
izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez Krajową Radę Izb
Rolniczych;
9)   Funduszu
Promocji Ryb składa się z:
a)  4 członków
reprezentujących podmioty prowadzące działalność w zakresie połowu ryb
śródlądowych lub morskich oraz chowu lub hodowli ryb, wybranych spośród
kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe organizacje tych podmiotów,
b)  4 członków
reprezentujących zakłady przetwórcze ryb oraz niebędące zakładami przetwórczymi
podmioty skupujące ryby, wybranych spośród kandydatów zgłoszonych przez ogólnokrajowe
organizacje zrzeszające zakłady przetwórcze ryb oraz niebędące zakładami
przetwórczymi podmioty skupujące ryby, 
c)   członka
reprezentującego izby rolnicze, wybranego spośród kandydatów zgłoszonych przez
Krajową Radę Izb Rolniczych.
 
Art. 11. 
1. Członków
komisji zarządzających powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw rynków
rolnych.
2. W skład komisji
zarządzającej powołuje się osobę, która nie została skazana prawomocnym
wyrokiem za umyślne przestępstwo przeciwko mieniu, wiarygodności dokumentów,
obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, obrotowi gospodarczemu lub za
umyślne przestępstwo skarbowe.
3. Kadencja
członków komisji zarządzających trwa 4 lata, licząc od dnia ich powołania.
4. Członkowie
komisji zarządzających wykonują swoje obowiązki do dnia powołania ich
następców.
5. Minister
właściwy do spraw rynków rolnych odwołuje członka komisji zarządzającej:
1)   na wniosek
organizacji, która zgłosiła jego kandydaturę;
2)   w przypadku
jego rezygnacji.
6. Członkostwo w
komisji zarządzającej wygasa, jeżeli członek komisji zarządzającej zmarł lub
został skazany za przestępstwo, o którym mowa w ust. 2. Stwierdzenia
wygaśnięcia członkostwa w komisji zarządzającej w przypadku członka, skazanego
prawomocnym wyrokiem za przestępstwo, o którym mowa w ust. 2, dokonuje, na
wniosek komisji zarządzającej danego funduszu promocji, minister właściwy do
spraw rynków rolnych.
7. Jeżeli członek
komisji zarządzającej został odwołany albo wygasło jego członkostwo, minister
właściwy do spraw rynków rolnych dokonuje w to miejsce powołania uzupełniającego
spośród kandydatów zgłoszonych przez organizację, która zgłosiła kandydaturę
odwołanego członka lub członka, którego członkostwo wygasło.
8. Kadencja
członka komisji zarządzającej powołanego w drodze powołania uzupełniającego
upływa wraz z kadencją członka, o którym mowa w ust. 5 lub 6.
9. Komisja
zarządzająca działa na podstawie regulaminu określającego w szczególności
sposób reprezentowania tej komisji, częstotliwość i tryb zwoływania jej
posiedzeń oraz tryb podejmowania przez nią uchwał.
10. Minister
właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, tryb
zgłaszania przez ogólnokrajowe organizacje, o których mowa w art. 10,
kandydatów na członków komisji zarządzających oraz sposób ich wyboru, mając na
uwadze zapewnienie reprezentatywności tych komisji oraz powołanie do ich składu
osób o doświadczeniu w zakresie danej branży.
 
Art. 12. 
1. Do zadań komisji zarządzających
należy:
1)   reprezentowanie
interesów branż, których dotyczą fundusze promocji, wobec ministra właściwego
do spraw rynków rolnych, innych organów administracji publicznej oraz Prezesa
Agencji w zakresie zarządzania funduszem promocji właściwym dla danej branży;
2)   ustalanie
zasad gospodarowania środkami finansowymi danego funduszu promocji określających
w szczególności szczegółowe warunki i tryb przedkładania propozycji programów
promocyjnych i informacyjnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1 i 2;
3)   ustalenie
planu finansowego danego funduszu promocji w zakresie realizacji celów,
o których mowa w art. 2;
4)   sporządzenie
sprawozdania rzeczowego danego funduszu promocji;
5)   uchwalenie
regulaminu danej komisji.
2. Rozstrzygnięcia
komisji zarządzającej zapadają w formie uchwał.
3. Komisje
zarządzające mogą ustalić, jakie zadania będą wspólnie finansowane ze środków
poszczególnych funduszy promocji.
 
Art. 13. 
1. Komisje
zarządzające przekazują ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych:
1)   regulamin
danej komisji;
2)   zasady
gospodarowania środkami finansowymi danego funduszu promocji i plany finansowe
danego funduszu promocji w zakresie realizacji celów, o których mowa w art. 2;
3)   sprawozdania
rzeczowe i sprawozdania z wykonania planu finansowego funduszy promocji.
2. Dokumenty, o
których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 3 oraz art. 12 ust. 1 pkt 2 – 4, są udostępniane
przez Prezesa Agencji w Biuletynie Informacji Publicznej Agencji.
 
Art. 14. 
Na potrzeby
realizacji przez Agencję zadań w ramach funduszy promocji są udostępniane
następujące informacje:
1)   z Krajowego
Rejestru Sądowego utworzonego ustawą z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym
Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2007 r. Nr 168, poz. 1186, z 2008 r. Nr 141, poz.
888 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97, Nr 42, poz. 341 i Nr 53, poz. 434) – wykazy
podmiotów, których przedmiot działalności został określony w art. 3 ust. 2,
obejmujące:
a)  nazwę lub
firmę, pod którą działa podmiot,
b)  oznaczenie
formy prawnej podmiotu,
c)   siedzibę i
adres podmiotu,
d)  numer
identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu;
2)   z rejestru
zakładów, które produkują lub wprowadzają do obrotu żywność pochodzenia niezwierzęcego
i wprowadzają do obrotu produkty pochodzenia zwierzęcego, nieobjętych urzędową
kontrolą organów Inspekcji Weterynaryjnej utworzonego ustawą z dnia 25 sierpnia
2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia (Dz. U. Nr 171, poz. 1225 oraz z
2008 r. Nr 214, poz. 1346, Nr 223, poz. 1463 i Nr 234,
poz. 1570) – wykazy podmiotów, których przedmiot działalności został
określony w art. 3 ust. 2, obejmujące:
a)  imię,
nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres tego
podmiotu,
b)  w przypadku
osoby fizycznej – numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu
ewidencji ludności (PESEL), jeżeli numer taki został nadany,
c)   numer
identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu, jeżeli numer taki został nadany.
 
Art. 15. 
W ustawie z dnia
11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków
rolnych (Dz. U. z 2007 r. Nr 231, poz. 1702, z 2008 r. Nr 227, poz. 1505 oraz z
2009 r. Nr 19, poz. 100) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 20 w
ust. 1 w pkt 2 część wspólna wyliczenia otrzymuje brzmienie: 
      „ –
uczestniczących w mechanizmach administrowanych przez Agencję, w tym dotyczących
Wspólnej Polityki Rolnej;”;
2)   w art. 22:
a)   w ust. 1 w
pkt 2 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
„3) wpłacający na
fundusze promocji produktów rolno-spożywczych, o których mowa w ustawie z dnia
22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych (Dz. U. Nr
..., poz. ...), lub korzystający ze środków tych funduszy”,
b)   dodaje się
ust. 9 w brzmieniu:
„9. Przepisów
ust. 6 i 6a nie stosuje się do przedsiębiorców, o których mowa w ust. 1
pkt 3.”.
 
Art. 16. 
W ustawie z dnia
20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych (Dz. U. z
2009 r. Nr 11, poz. 65) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 1
uchyla się pkt 2 i 3;
2)   art. 2
otrzymuje brzmienie:
„Art. 2. Do
realizacji przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, zadań
wymienionych w przepisach określonych w załączniku, nie stosuje się przepisów o
ochronie konkurencji i konsumentów oraz przepisów o zamówieniach publicznych.”;
3)   w art. 46:
a)   w ust. 1 pkt
1 otrzymuje brzmienie:
„1) ze środków
finansowych pochodzących z Funduszu Promocji Mleka przewidzianych w planie
finansowym tego Funduszu – w przedszkolach i szkołach, z wyłączeniem szkół
podstawowych i wyższych;”,
b)   po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Wypłata
środków finansowych pochodzących z Funduszu Promocji Mleka określonych w ust.
1, odbywa się na zasadach i w trybie udzielania dopłat, o których mowa w art.
42 pkt 2 lit. g.”;
4)   uchyla się
rozdział 5.
 
Art. 17.
1. Rok finansowy
funduszy promocji w 2009 r. trwa od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia. 
2. Plan finansowy
na 2009 r. fundusze promocji uchwalą do dnia 1 października 
2009 r. 
 
Art. 18. 
Minister
właściwy do spraw rynków rolnych zwoła pierwsze posiedzenie komisji zarządzającej
w terminie 14 dni od dnia powołania wszystkich członków danej komisji.
 
Art. 19. 
1. Środki
zgromadzone na wyodrębnionym rachunku Funduszu Promocji Mleczarstwa, o którym
mowa w art. 52 ustawy wymienionej w art. 16, stają się z dniem wejścia w życie
ustawy środkami finansowymi Funduszu Promocji Mleka.
2. Prezes Agencji
Rynku Rolnego na podstawie informacji, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 5
lit. a ustawy wymienionej w art. 16, może, w drodze decyzji administracyjnej,
dokonać rozliczenia należnych wpłat na Fundusz Promocji Mleka za rok kwotowy
2009/2010.
3. Postępowania w
sprawach dotyczących dofinansowania ze środków Funduszu Promocji Mleczarstwa,
wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy, toczą się na
zasadach i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych.
4. Szczegółowe
zasady gospodarowania Funduszem Promocji Mleczarstwa oraz jego plan finansowy,
ustalone przez Komisję Porozumiewawczą do Spraw Mleka i Przetworów Mlecznych,
stosuje się do dnia ustalenia zasad gospodarowania środkami finansowymi oraz
planu finansowego Funduszu Promocji Mleka. 
 
Art. 20. 
Ustawa wchodzi w
życie z dniem 1 lipca 2009 r.
 
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski
 




[1]) Niniejszą ustawą zmienia się: ustawę z dnia 11 marca
2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych oraz
ustawę z dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów
mlecznych.


[2]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2005 r. Nr 14, poz. 113, Nr 90, poz. 756, Nr 143, poz. 1199 i Nr 179, poz.
1484, z 2006 r. Nr 143, poz. 1028 i 1029, z 2007 r. Nr 168, poz. 1187 i Nr 192,
poz. 1382, z 2008 r. Nr 74, poz. 444, Nr 130, poz. 826, Nr 141, poz. 888 i
Nr 209, poz. 1320 oraz z 2009 r. Nr 3, poz. 11.


[3]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 85, poz. 727, Nr 86, poz. 732 i Nr 143, poz.
1199, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708, Nr 143, poz. 1031, Nr 217,
poz. 1590 i Nr 225, poz. 1635, z 2007 r. Nr 112, poz. 769, Nr 120, poz.
818, Nr 192, poz. 1378 i Nr 225, poz. 1671, z 2008 r. Nr 118, poz. 745, Nr 141,
poz. 888, Nr 180, poz. 1109 i Nr 209, poz. 1316, 1318 i 1320 oraz z 2009
r. Nr 18, poz. 97, Nr 44, poz. 362 i Nr 57, poz. 466.
