


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z dnia 26 czerwca 2014 r.
 
o ratyfikacji Umowy między Rządem
Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem 
Brytyjskich Wysp Dziewiczych o wymianie informacji w sprawach 
podatkowych oraz Protokołu i Wspólnej Deklaracji Rządu Rzeczypospolitej Polskiej
i Rządu Brytyjskich Wysp Dziewiczych, podpisanych w Londynie 
dnia 28 listopada 2013 r.
 
 
Art. 1. 
Wyraża się zgodę na dokonanie przez
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji Umowy między Rządem
Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Brytyjskich Wysp Dziewiczych o wymianie
informacji w sprawach podatkowych oraz Protokołu i Wspólnej Deklaracji Rządu
Rzeczypospolitej Polskiej i Rządu Brytyjskich Wysp Dziewiczych, podpisanych w
Londynie dnia 28 listopada 2013 r.
 
Art. 2. 
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od
dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                         /–/
Ewa Kopacz
 
 
