



Dz.U. z 2004 r. Nr 281, poz. 2773
                                        
                                        
                                        
                                       
                                        
                                        
                                    U S T A W A
                           z dnia 18 listopada 2004 r.
                                        
 o ratyfikacji Uchwały Nr 90 - zmiana Umowy o utworzeniu Banku w celu przyjęcia
         Mongolii jako kraju operacji, podjętej przez Radę Gubernatorów
        Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju w dniu 30 stycznia 2004 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na ratyfikację przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Uchwały Nr 90 – zmiana Umowy o utworzeniu Banku w celu przyjęcia Mongolii jako
kraju operacji, podjętej przez Radę Gubernatorów Europejskiego Banku Odbudowy i
Rozwoju w dniu 30 stycznia 2004 r., wprowadzającej zmianę Art. 1 Umowy o
utworzeniu Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju, sporządzonej w Paryżu dnia 29
maja 1990 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
