



Dz.U. z 2004 r. Nr 85, poz. 797
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 19 marca  2004 r.
                                        
 o ratyfikacji Konwencji sporządzonej na podstawie artykułu K.3 Traktatu o Unii
   Europejskiej w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Policji (Konwencji
           o Europolu), sporządzonej w Brukseli dnia 26 lipca 1995 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji sporządzonej na podstawie artykułu K.3 Traktatu o Unii
Europejskiej w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Policji (Konwencji o
Europolu), sporządzonej w Brukseli dnia 26 lipca 1995 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
