



Dz.U. z 2004 r. Nr 258, poz. 2581
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                          z dnia 8 października 2004 r.
                                        
     o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Słowacką
      o  zmianach przebiegu granicy państwowej i zatwierdzeniu dokumentacji
         granicznej, sporządzonej w Starej Lubowni dnia 29 lipca 2002 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Słowacką o zmianach
przebiegu granicy państwowej i zatwierdzeniu dokumentacji granicznej,
sporządzonej w Starej Lubowni dnia 29 lipca 2002 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
