



Dz.U. z 2004 r. Nr 236, poz. 2354
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 10 września 2004 r.
                                        
    o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Tajlandii
         o wzajemnej pomocy w sprawach karnych, sporządzonej w Bangkoku
                             dnia 26 lutego 2004 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Tajlandii o
wzajemnej pomocy w sprawach karnych, sporządzonej w Bangkoku dnia 26 lutego 2004 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
