



Dz.U. z 2004 r. Nr 238, poz. 2388
                                        
                                        
                                        
                                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 27 sierpnia 2004 r.
                                        
      o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Austrii
       w sprawie unikania podwójnego opodatkowania w zakresie podatków od
       dochodu i od majątku, podpisanej w Wiedniu dnia 13 stycznia 2004 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Austrii w sprawie
unikania podwójnego opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i od majątku,
podpisanej w Wiedniu dnia 13 stycznia 2004 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
