



Dz.U. z 2004 r. Nr 9, poz. 68
                                        
                                                                  
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 26 listopada 2003 r.
                                        
        o ratyfikacji Konwencji Nr 159 Międzynarodowej Organizacji Pracy
    dotyczącej rehabilitacji zawodowej i zatrudnienia osób niepełnosprawnych,
                   przyjętej w Genewie dnia 20 czerwca 1983 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji Nr 159 Międzynarodowej Organizacji Pracy dotyczącej
rehabilitacji zawodowej i zatrudnienia osób niepełnosprawnych, przyjętej w
Genewie dnia 20 czerwca 1983 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
