



Dz.U. z 2004 r. Nr 158, poz. 1648
                                        
                                        
                              
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 28 maja 2004 r.
                                        
 o ratyfikacji Protokołu z dnia 30 listopada 2000 r. sporządzonego na podstawie
    artykułu 43 ustęp 1 Konwencji w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu
             Policji (Konwencji o Europolu) zmieniającego artykuł 2
                         oraz Załącznik do tej Konwencji
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu z dnia 30 listopada 2000 r. sporządzonego na podstawie
artykułu 43 ustęp 1 Konwencji w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu
Policji (Konwencji o Europolu) zmieniającego artykuł 2 oraz Załącznik do tej
Konwencji.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
