


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z
dnia 21 lutego 2014 r.
 
o
ratyfikacji poprawek do Rzymskiego Statutu Międzynarodowego Trybunału Karnego,
sporządzonego w Rzymie dnia 17 lipca 1998 r., przyjętych podczas 
konferencji rewizyjnej w Kampali (rezolucje nr 5 i 6) 
w dniach 10 i 11 czerwca 2010 r.
 
 
Art. 1. 
Wyraża
się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
poprawek do Rzymskiego Statutu Międzynarodowego Trybunału Karnego, sporządzonego
w Rzymie dnia 17 lipca 1998 r., przyjętych podczas konferencji rewizyjnej
w Kampali (rezolucje nr 5 i 6) w dniach 10 i 11 czerwca 2010 r.
 
Art. 2. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                        /
– / Ewa Kopacz
 
