



Dz.U. z 2004 r. Nr 258, poz. 2580
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                          z dnia 8 października 2004 r.
                                        
   o ratyfikacji Europejskiego porozumienia o przekazywaniu odpowiedzialności
      za uchodźców, sporządzonego w Strasburgu dnia 16 października 1980 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Europejskiego porozumienia o przekazywaniu odpowiedzialności za
uchodźców, sporządzonego w Strasburgu dnia 16 października 1980 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
