



Dz.U. z 2004 r. Nr 29, poz. 254
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 8 stycznia 2004 r.
                                        
     o wycofaniu zastrzeżeń do Konwencji o ochronie ofiar wojny, podpisanych
                       w Genewie dnia 12 sierpnia 1949 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na wycofanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
zastrzeżeń do Konwencji o ochronie ofiar wojny, podpisanych w Genewie dnia 12
sierpnia 1949 r. (Dz.U. z 1956 r. Nr 38, poz. 171):
   1) zastrzeżenia do art. 10 Konwencji Genewskiej o polepszeniu losu rannych
     i chorych w armiach czynnych;
   2) zastrzeżenia do art. 10 Konwencji Genewskiej o polepszeniu losu rannych,
     chorych i rozbitków sił zbrojnych na morzu;
   3) zastrzeżeń do art. 10, 12 i 85 Konwencji Genewskiej o traktowaniu jeńców
     wojennych;
   4) zastrzeżeń do art. 11 i 45 Konwencji Genewskiej o ochronie osób cywilnych
     podczas wojny.
   
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
