


Tekst ustawy
przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z dnia 26 czerwca
2008 r.
 
o ratyfikacji
Międzynarodowej Umowy w sprawie Drewna Tropikalnego z 2006 r.,
sporządzonej w Genewie dnia 27 stycznia 2006 r.
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczy­pospolitej Polskiej ratyfikacji
Międzynarodowej Umowy w sprawie Drewna Tropikalnego z 2006 r., sporządzonej w
Genewie dnia 27 stycznia 2006 r.
 
Art. 2.     
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                              MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                         /
- / Bronisław Komorowski
