



Dz.U. z 2004 r. Nr 91, poz. 876
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 2 kwietnia 2004 r.
                                        
                     o zmianie ustawy o nawozach i nawożeniu
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 26 lipca 2000 r. o nawozach i nawożeniu (Dz.U. Nr 89, poz. 991)
wprowadza się następujące zmiany:
1)  art. 1 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 1. Ustawa reguluje sprawy:
           1) wprowadzania do obrotu nawozów w zakresie nieuregulowanym w
             przepisach Unii Europejskiej,
           2) zadań i właściwości organów i jednostek organizacyjnych w
             zakresie wprowadzania do obrotu nawozów na podstawie przepisów Unii
             Europejskiej w sprawie nawozów[1],
           3) stosowania nawozów,
           4) zapobiegania zagrożeniom dla ludzi i zwierząt oraz dla
             środowiska, które mogą powstać w wyniku przewozu, przechowywania i
             stosowania nawozów,
           5) agrochemicznej obsługi rolnictwa.";
2)  w art. 2:
   a)  pkt 1-4 otrzymują brzmienie:
     "1) nawozy - produkty przeznaczone do dostarczania roślinom składników
       pokarmowych lub zwiększania żyzności gleb albo zwiększania żyzności
       stawów rybnych,
     2) nawozy mineralne - nawozy nieorganiczne produkowane w drodze przemian
       chemicznych lub przerobu surowców mineralnych, w tym wapno nawozowe,
       także zawierające magnez,
     3) nawozy naturalne:
         a) obornik, gnojówkę i gnojowicę,
         b) odchody zwierząt gospodarskich w rozumieniu przepisów o organizacji
           hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, z wyjątkiem odchodów
           pszczół i zwierząt futerkowych, bez dodatków innych substancji,
         c) guano
      - przeznaczone do rolniczego wykorzystania,
     4)  nawozy organiczne - nawozy wyprodukowane z substancji organicznej lub
       z mieszanin substancji organicznych, w tym komposty, także wyprodukowane
       przy udziale dżdżownic,",
   b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) wymagania jakościowe - zawartość składników pokarmowych w nawozie oraz
       jego parametry chemiczne, fizyczne i fizykochemiczne,",
   c) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) wprowadzenie do obrotu - oferowanie w celu zbycia, sprzedaż oraz inną
       odpłatną albo nieodpłatną formę zbycia nawozu wyprodukowanego w kraju
       albo przywiezionego z innych państw członkowskich Unii Europejskiej lub
       z państw trzecich.";
3)  art. 3 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 3. 1. Do obrotu można wprowadzać nawozy:
           1)  powstałe ze zmieszania typów nawozów oznaczonych znakiem "NAWÓZ
             WE", o których mowa w przepisach Unii Europejskiej w sprawie
             nawozów,
           2) odpowiadające typom wapna nawozowego, w których zanieczyszczenia
             nie przekraczają dopuszczalnych wartości zanieczyszczeń,
             określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 10c pkt 3,
           3) naturalne, z wyłączeniem gnojowicy, spełniające wymagania
             weterynaryjne określone w przepisach Unii Europejskiej
             ustanawiających przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych
             pochodzenia zwierzęcego nieprzeznaczonych do spożycia przez
             ludzi[2].
         2. Nawozy organiczne, organiczno-mineralne oraz mineralne nieoznaczone
           znakiem "NAWÓZ WE", mogą być wprowadzone do obrotu na podstawie
           zezwolenia ministra właściwego do spraw rolnictwa.
         3. Nieprzetworzone nawozy naturalne, w tym gnojowica, mogą być zbywane
           do bezpośredniego rolniczego wykorzystania wyłącznie na podstawie
           umowy zawartej w formie pisemnej, pod rygorem nieważności.
         4.  Umowę, o której mowa w ust. 3, strony przechowują co najmniej
           przez okres 8 lat od dnia jej zawarcia.
         5.  Z państw trzecich mogą być przywożone nawozy:
           1)  które można wprowadzać do obrotu,
           2)  których okres przydatności do stosowania, licząc od dnia
             przywozu, wynosi co najmniej 6 miesięcy,
           3)  zaopatrzone w informacje, o których mowa w art. 8 ust. 2-6.
         6.  Przepisy ust. 5:
           1)  nie dotyczą nawozów przeznaczonych wyłącznie do celów naukowobadawczych,

           2) pkt 2 i 3 nie dotyczą nawozów naturalnych, o których mowa w ust.
             1 pkt 3.
         7.  Nawozy zawierające azotan amonowy w ilości powyżej 28% w
           przeliczeniu na azot całkowity, przywożone z państw trzecich,
           powinny posiadać ważny certyfikat potwierdzający ich odporność na
           detonację, wydany przez jednostkę akredytowaną w tym zakresie na
           terytorium Wspólnoty.";
4)  w art. 4 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. Do wniosku dołącza się:
         1) wyniki badań nawozu,
         2) opinie, o których mowa w ust. 3,
         3) projekt instrukcji stosowania i przechowywania nawozu,
         4) odpis z Krajowego Rejestru Sądowego albo zaświadczenie z ewidencji
           działalności gospodarczej, a w przypadku prowadzenia działalności w
           formie spółki cywilnej również umowę tej spółki.
     3.  Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu wydaje się po uzyskaniu:
         1) opinii upoważnionych jednostek organizacyjnych, wydanych na
         podstawie przeprowadzonych badań mających na celu stwierdzenie, że
           nawóz:
           a)  jest przydatny do nawożenia roślin lub gleb lub rekultywacji
             gleb, a w szczególności:
                - dostarcza roślinom składników pokarmowych, wpływając istotnie
                 na wzrost plonu lub stan odżywienia roślin bądź pozytywnie na
                 jakość plonu lub cechy użytkowe roślin, lub
                - zwiększa żyzność gleb lub stawów rybnych,
           b) po zastosowaniu, zgodnym z instrukcją stosowania, nie wykazuje
             szkodliwego oddziaływania na zdrowie ludzi i zwierząt oraz na
             środowisko,
           c)  spełnia minimalne wymagania jakościowe określone w przepisach
             wydanych na podstawie art. 9 oraz wymagania jakościowe deklarowane
             przez producenta,
           d)  nie zawiera zanieczyszczeń w ilości przekraczającej dopuszczalne
             wartości zanieczyszczeń określone w przepisach wydanych na
             podstawie art. 9.
         2) opinii upoważnionych jednostek organizacyjnych o spełnianiu wymagań
           weterynaryjnych, określonych w przepisach Unii Europejskiej, o
           których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 3, przez nawóz organiczny i
           organiczno-mineralny, wytworzony z surowców będących ubocznymi
           produktami zwierzęcymi lub z produktów uzyskanych z ubocznych
           produktów zwierzęcych albo zawierający w swoim składzie uboczne
           produkty zwierzęce.";
5)  po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:
      "Art. 4a. 1. Do obrotu można wprowadzać także nawozy dopuszczone do
             obrotu w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej albo w
             Turcji, które zostały wyprodukowane w innym państwie członkowskim
             Unii Europejskiej albo w Turcji lub w państwie będącym członkiem
             Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) oraz stroną
             umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w stosunku do których
             wydane zostało zezwolenie ministra właściwego do spraw rolnictwa
             na ich wprowadzenie do obrotu.
         2.  Wniosek o wydanie zezwolenia na wprowadzenie do obrotu nawozu, o
           którym mowa w ust. 1, składa do ministra właściwego do spraw
           rolnictwa producent lub inna osoba zamierzająca wprowadzić nawóz do
           obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
         3. Do wniosku dołącza się przetłumaczone na język polski dokumenty
           potwierdzające wyprodukowanie i wprowadzenie do obrotu nawozu w
           jednym z państw, o których mowa w ust. 1, oraz instrukcję stosowania
           i przechowywania tego nawozu.
         4. Zezwolenia, o którym mowa w ust. 2, nie wydaje się w przypadku,
           gdy:
           1)  nie zostały spełnione warunki, o których mowa w ust. 1, lub
           2)  właściwości nawozu lub przepisy prawa państwa, o którym mowa w
             ust. 1, na podstawie których nawóz został dopuszczony do obrotu,
             nie zapewniają ochrony zdrowia oraz życia ludzi i zwierząt,
             środowiska naturalnego, interesu konsumentów w stopniu
             odpowiadającym przepisom niniejszej ustawy.
         5.  Do nawozów, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów
           art. 3 ust. 2-4 i art. 4.";
6)  w art. 8:
   a) ust. 2-4 otrzymują brzmienie:
     "2. Na każdym opakowaniu lub etykiecie dołączonej do nawozu wprowadzanego
       do obrotu, a w przypadku nawozów luzem - w dokumentach towarzyszących,
       zamieszcza się:
         1) informacje dotyczące identyfikacji nawozu, obejmujące:
           a) napis: "nawóz powstały ze zmieszania typów nawozów oznaczonych
             znakiem "NAWÓZ WE", z wyszczególnieniem tych typów, w przypadku
             nawozów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1,
           b) typ wapna nawozowego, w przypadku nawozów, o których mowa w art.
             3 ust. 1 pkt 2,
           c) numer zezwolenia w przypadku nawozów, o których mowa w art. 3
             ust. 2,
           d) dane o deklarowanej zawartości składników pokarmowych,
           e) dane dotyczące formy lub rozpuszczalności składników pokarmowych,
           f)  nazwę handlową nawozu, w przypadku jej nadania,
           g) imię, nazwisko albo nazwę oraz miejsce zamieszkania i adres albo
             siedzibę i adres producenta lub importera nawozu,
         2) informację o masie nawozu netto,
         3) instrukcję stosowania i przechowywania nawozu,
         4) informację o okresie przydatności nawozu do stosowania.
     3.  Informacje, o których mowa w ust. 2, sporządza się w języku polskim
       oraz umieszcza w widocznym miejscu, w sposób zapewniający ich trwałość i
       czytelność, przy czym informacje określone w ust. 2 pkt 1 lit. f) i g),
       oraz instrukcję stosowania i przechowywania nawozu należy wyraźnie
       wyodrębnić od innych informacji wymienionych w ust. 2.
     4. Etykiety dołączone do nawozu mocuje się w taki sposób, aby pozostały w
       miejscu zamocowania niezależnie od stosowanego systemu zamykania
       opakowania; jeżeli w systemie zamykania wykorzystuje się plombę, podaje
       się na niej nazwę lub znak osoby, o której mowa w ust. 2 pkt 1 lit.
       g).",
   b) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:
     "6. Nawozy w postaci płynnej mogą być wprowadzone do obrotu tylko wtedy,
       gdy są do nich dołączone informacje dotyczące temperatury przechowywania
       nawozu oraz sposobu postępowania mającego na celu zapobieganie wypadkom
       w trakcie ich przechowywania.
     7. Przepisów ust. 2-6 nie stosuje się do nawozów naturalnych.";
7)  art. 9 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 9. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrami
           właściwymi do spraw: zdrowia, środowiska oraz gospodarki, w drodze
           rozporządzenia, określi:
           1)  jednostki organizacyjne upoważnione do przeprowadzania badań lub
             wydawania opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3,
           2)  szczegółowy zakres badań nawozów oraz wymagania dotyczące
             opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3, umożliwiających
             stwierdzenie spełnienia warunków niezbędnych do wydania zezwolenia
             na wprowadzenie nawozu do obrotu,
           3)  szczegółowy zakres dokumentacji dotyczącej nawozów, niezbędnej
             do przeprowadzenia badań i wydania opinii,
           4)  wymagania dotyczące treści instrukcji stosowania i
             przechowywania nawozów, niezbędnej do bezpiecznego ich stosowania,
           5)  dopuszczalne rodzaje zanieczyszczeń i ich wartości, które nie
             stanowią zagrożenia dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla
             środowiska,
           6) minimalne wymagania jakościowe dla nawozów, o których mowa w art.
             3 ust. 2
          - uwzględniając zaplecze badawcze jednostek organizacyjnych,
           procedury badawcze, kwalifikacje i doświadczenie kadry naukowobadawczej
oraz potrzebę zapewnienia skuteczności działania
           nawozów.";
8)  po art. 10 dodaje się art. 10a-10d w brzmieniu:
    "Art. 10a. 1. Producent ubiegający się o oznaczenie nowego typu nawozu
             znakiem "NAWÓZ WE" na podstawie przepisów Unii Europejskiej w
             sprawie nawozów, mający siedzibę albo miejsce zamieszkania na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, składa wniosek do ministra
             właściwego do spraw gospodarki o wystąpienie do Komisji
             Europejskiej w tej sprawie.
         2.  Minister właściwy do spraw gospodarki przekazuje Komisji
           Europejskiej i pozostałym państwom członkowskim Unii Europejskiej
           kopię wniosku, o którym mowa w ust. 1, w przypadku gdy nawóz spełnia
           wymagania dla nowego typu nawozu określone w przepisach Unii
           Europejskiej w sprawie nawozów.
         3. Minister właściwy do spraw gospodarki odmawia, w drodze decyzji,
           przekazanie Komisji Europejskiej i pozostałym państwom członkowskim
           Unii Europejskiej, kopii wniosku, w przypadku gdy nawóz nie spełnia
           wymagań dla nowego typu nawozu określonych w przepisach Unii
           Europejskiej w sprawie nawozw.
    Art. 10b. Koszty postępowania związane z wnioskiem o oznaczenie nowego typu
           nawozu znakiem "NAWÓZ WE" ponosi producent ubiegający się o takie
           oznaczenie.
    Art. 10c. Minister właściwy do spraw gospodarki:
           1)  ogłasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym
             Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", listę akredytowanych
             laboratoriów upoważnionych do wykonywania badań zgodności nawozów
             oznaczonych znakiem "NAWÓZ WE" z wymaganiami określonymi dla tych
             nawozów w przepisach Unii Europejskiej w sprawie nawozów,
           2)  informuje Komisję Europejską i pozostałe państwa członkowskie
             Unii Europejskiej o akredytowanych laboratoriach upoważnionych do
             wykonywania badań, o których mowa w pkt 1,
           3) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rolnictwa określi,
             w drodze rozporządzenia, typy wapna nawozowego oraz szczegółowe
             wymagania jakościowe dla tych typów, mając na względzie ochronę
             zdrowia ludzi i zwierząt oraz ochronę środowiska.
   Art. 10d. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki w przypadku uzasadnionej
            obawy, e nawz oznaczony znakiem "NAWÓZ WE" stanowi zagroenie dla
            bezpieczeństwa lub zdrowia ludzi, zwierząt lub roślin albo
            zagroenie dla środowiska moe, w drodze rozporządzenia:
           1) zakazać  czasowo wprowadzania do obrotu na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej nawozu oznaczonego znakiem "NAWÓZ WE",
           2) uzalenić wprowadzenie do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej nawozu oznaczonego znakiem "NAWÓZ WE" od spełnienia
             określonych warunkw.
         2. Minister właściwy do spraw gospodarki informuje Komisję Europejską
           i pozostałe państwa członkowskie Unii Europejskiej o ograniczeniach
           we wprowadzaniu nawozw oznaczonych znakiem "NAWÓZ WE" do obrotu na
           terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o ktrych mowa w ust. 1,
           podając powody wprowadzenia tych ograniczeń.
9) po art. 11 dodaje się art. 11a i 11b w brzmieniu:
      "Art. 11a. 1. Podmiot, który prowadzi chów lub hodowlę drobiu powyżej
             40 000 stanowisk, lub chów lub hodowlę świń powyżej 2 000
             stanowisk dla świń o wadze ponad 30 kg lub 750 stanowisk dla
             macior jest obowiązany:
           1) opracować plan nawożenia zgodnie z przepisami wydanymi na
             podstawie art. 47 ust. 8 pkt 2 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. –
             Prawo wodne (Dz.U. Nr 115, poz. 1229, z późn. zm.)[3] i zasadami
             dobrej praktyki rolniczej,
           2) zagospodarować na użytkach rolnych będących w jego posiadaniu co
             najmniej 70% gnojówki i gnojowicy, a pozostałe 30% może zbyć
             zgodnie z art. 3 ust. 3.
         2. W przypadku, o którym mowa w art. 3 ust. 3, nabywca
           nieprzetworzonego nawozu naturalnego opracowuje, w terminie 30 dni
           od dnia zawarcia umowy, plan nawożenia, o którym mowa w ust. 1.
         3. Plan nawożenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, opiniuje okręgowa
           stacja chemiczno-rolnicza.
         4. Za wydanie opinii, o której mowa w ust. 3, okręgowa stacja
           chemiczno-rolnicza pobiera opłatę.
         5. Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
           rozporządzenia, sposób uiszczania oraz wysokość opłaty za
           opiniowanie planu nawożenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, mając na
           względzie koszty ponoszone przez okręgową stację chemiczno-rolniczą
           przy wydawaniu opinii.
      Art. 11b. 1. Podmiot, o którym mowa w art. 11a ust. 1, przechowuje
             gnojówkę i gnojowicę w szczelnych, zamkniętych zbiornikach.
         2. Minister właściwy do spraw środowiska może określić, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe warunki dotyczące zbiorników, o których
           mowa w ust. 1, oraz przechowywania gnojówki i gnojowicy, mając na
           względzie ochronę środowiska.";
10) art. 13 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 13. 1. Zabrania się stosowania nawozów:
           1)  na glebach zalanych wodą oraz przykrytych śniegiem lub
             zamarzniętych do głębokości 30 cm,
           2)  naturalnych w postaci płynnej oraz azotowych _ na glebach bez
             okrywy roślinnej, położonych na stokach o nachyleniu większym niż
             10%,
           3)  naturalnych w postaci płynnej - podczas wegetacji roślin
             przeznaczonych do bezpośredniego spożycia przez ludzi,
           4)  organicznych i organiczno-mineralnych otrzymanych z ubocznych
             produktów zwierzęcych lub zawierających takie produkty - na
             pastwiskach.
         2.  Przepis ust. 1 pkt 1 nie dotyczy stosowania nawozów w stawach
           wykorzystywanych do chowu lub hodowli ryb.";
11) art. 19 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 19. 1. Zadania związane z agrochemiczną obsługą rolnictwa realizuje
              Krajowa Stacja Chemiczno-Rolnicza, zwana dalej "Stacją", podległa
              ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa, oraz podległe jej
              okręgowe stacje chemiczno-rolnicze, zwane dalej "okręgowymi
              stacjami".
         2.  Stacja oraz okręgowe stacje są państwowymi jednostkami
           budżetowymi.
         3.  Stacją kieruje dyrektor powoływany i odwoływany przez ministra
           właściwego do spraw rolnictwa.
         4. Okręgowymi stacjami kierują dyrektorzy powoływani i odwoływani
           przez ministra właściwego do spraw rolnictwa na wniosek dyrektora
           Stacji.
         5. Dyrektor Stacji nadzoruje i koordynuje działalność okręgowych
           stacji, w tym również w zakresie gospodarowania środkami publicznymi
           oraz w zakresie realizacji planów finansowych przez te stacje.";
12) art. 20 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 20. 1. Do zadań Stacji należy:
           1)  określanie sposobu prowadzenia badań agrochemicznych, w tym
             dobór metod badawczych,
           2)  ustalanie zakresu zadań wykonywanych przez okręgowe stacje,
           3)  kontrola działalności okręgowych stacji, w tym stosowania metod
             badawczych i terminowości wykonywania badań przez te stacje,
           4)  podejmowanie działań w zakresie udziału laboratoriów okręgowych
             stacji w badaniach dokładności wykonywania analiz chemicznych,
           5)  organizacja szkoleń dla pracowników okręgowych stacji,
           6)  tworzenie i prowadzenie bazy danych dotyczących zasobności gleb
             w azot i fosfor oraz zanieczyszczenia azotanami wód w profilu
             glebowym do 90 cm pod powierzchnią terenu,
           7) prowadzenie obsługi finansowej okręgowych stacji, a w
             szczególności:
             a) opracowywanie planów dochodów i wydatków budżetowych dla
               poszczególnych okręgowych stacji,
             b) przekazywanie środków finansowych na działalność bieżącą
               okręgowych stacji,
           8)  wykonywanie innych zadań powierzonych przez ministra właściwego
             do spraw rolnictwa.";
13) po art. 20 dodaje się art. 20a i 20b w brzmieniu:
    "Art. 20a. Do zadań okręgowych stacji należy:
           1)  wykonywanie analiz gleb, roślin, płodów rolnych i leśnych,
           2)  doradztwo w sprawach nawożenia,
           3)  wykonywanie badań jakości nawozów,
           4)  wykonywanie ekspertyz i wydawanie opinii dotyczących zasobności
             gleb, składu chemicznego roślin i nawozów oraz prawidłowego
             stosowania nawozów,
           5)  prowadzenie działalności szkoleniowej i informacyjnej w
             zakresie, o którym mowa w pkt 1-4,
           6)  tworzenie i prowadzenie bazy danych dotyczących zasobności gleb
             w azot i fosfor oraz zanieczyszczenia azotanami wód w profilu
             glebowym do 90 cm pod powierzchnią terenu,
           7)  wykonywanie innych zadań powierzonych przez Stację.
    Art. 20b. 1. Stacja prowadzi miesięczną, kwartalną, półroczną i roczną
            łączną sprawozdawczość budżetową Stacji i okręgowych stacji oraz
            sporządza bilans roczny, na podstawie jednostkowych sprawozdań
            okręgowych stacji.
         2. Stacja oraz okręgowe stacje, w zakresie nieuregulowanym w
           przepisach ustawy, prowadzą gospodarkę finansową na zasadach
           określonych w przepisach o finansach publicznych.";
14) po rozdziale 5 dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:
                                  "Rozdział 5a
                 Nadzór i kontrola w zakresie nawozw i nawoenia
      Art. 20c. 1. Nadzór nad wprowadzaniem do obrotu nawozów sprawuje
             Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych, zwana
             dalej "Inspekcją".
         2. W ramach sprawowanego nadzoru, o którym mowa w ust. 1, organy
           Inspekcji oraz upoważnieni pracownicy Inspekcji są uprawnieni do:
           1)  wstępu na grunty,
           2) dokonywania inwentaryzacji nawozów,
           3)  przeprowadzania kontroli w zakresie spełniania przez nawozy
             wymagań jakościowych, dokonywanej na podstawie badań ich parametrów
             chemicznych, fizycznych i fizykochemicznych,
           4)  wstępu do magazynów i innych miejsc, w których są przechowywane
             nawozy,
           5) przeprowadzania kontroli w zakresie spełniania przez nawozy
             oznaczone znakiem "NAWÓZ WE" wymagań jakościowych określonych dla
             ich typów w przepisach Unii Europejskiej w sprawie nawozów,
           6)  przeprowadzania kontroli w zakresie zgodności nawozów z typami
             nawozów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 i 2, oraz kontroli w
             zakresie spełniania przez te nawozy szczegółowych wymagań
             jakościowych określonych dla tych typów nawozów, na podstawie badań
             ich parametrów chemicznych, fizycznych i fizykochemicznych.
    Art. 20d.  Do kontroli, o której mowa w art. 20c, stosuje się odpowiednio
           przepisy o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych.
     Art. 20e. 1. Po przeprowadzeniu kontroli wojewódzki inspektor jakości
             handlowej artykułów rolno-spożywczych, zwany dalej "inspektorem",
             w drodze decyzji, może:
           1) zakazać wprowadzenia do obrotu nawozów niespełniających wymagań
             jakościowych,
           2) nakazać wycofanie z obrotu nawozu niespełniającego wymagań
             jakościowych,
           3) w przypadku nieprzydatności nawozu do stosowania w rolnictwie,
             nakazać zniszczenie tego nawozu na koszt posiadacza.
         2.  Decyzjom, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, nadaje się rygor
           natychmiastowej wykonalności.
     Art. 20f. 1. Kontrolę stosowania i przechowywania nawozów wykonuje
             Inspekcja Ochrony Środowiska.
         2. Sposób wykonywania kontroli, o którym mowa w ust. 1, określają
           przepisy o Inspekcji Ochrony Środowiska.
      Art. 20g. 1. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska, w drodze decyzji,
             wstrzymuje prowadzenie chowu lub hodowli, o których mowa w art.
             11a ust. 1, w przypadku gdy podmiot prowadzący chów lub hodowlę
             nie posiada pozytywnie zaopiniowanego planu nawożenia.
         2. Decyzji, o której mowa w ust. 1, nadaje się rygor natychmiastowej
           wykonalności.
    Art. 20h. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska może, w drodze decyzji,
           wstrzymać prowadzenie chowu lub hodowli, o których mowa w art. 11a
           ust. 1, w przypadku stosowania nawozów naturalnych niezgodnie z
           planem nawożenia.";
15) art. 21 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 21. 1. Kto wprowadza do obrotu nawozy:
           1)  oznaczone znakiem "NAWÓZ WE", niespełniające wymagań
             jakościowych określonych w przepisach Unii Europejskiej w sprawie
             nawozów dla tego typu nawozów,
           2)  niezgodnie z warunkami określonymi w art. 3
          - jest obowiązany do wycofania ich z obrotu na własny koszt oraz do
           wniesienia na rachunek urzędu skarbowego, właściwego ze względu na
           siedzibę albo miejsce zamieszkania wprowadzającego nawóz do obrotu,
           opłaty sankcyjnej stanowiącej 100% kwoty należnej za sprzedane
           nawozy.
         2.  Inspektor właściwy ze względu na siedzibę albo miejsce
           zamieszkania wprowadzającego nawóz do obrotu stwierdza, w drodze
           decyzji, wprowadzenie do obrotu nawozu oznaczonego znakiem "NAWÓZ
           WE" niespełniającego wymagań jakościowych określonych w przepisach
           Unii Europejskiej w sprawie nawozów dla tego typu nawozów lub
           niezgodnie z warunkami określonymi w art. 3, oraz określa termin
           jego wycofania z obrotu, ilość sprzedanego nawozu oraz wysokość
           opłaty sankcyjnej, o której mowa w ust. 1.";
16) art. 23 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 23. 1. Inspektor przekazuje właściwemu naczelnikowi urzędu
             skarbowego decyzję, o której mowa w art. 21 ust. 2, która stała
             się ostateczna.
         2. W razie niespełnienia obowiązku wniesienia opłaty sankcyjnej
           wynikającego z decyzji, o której mowa w art. 21 ust. 2, właściwy
           naczelnik urzędu skarbowego zawiadamia inspektora, który wystawia
           tytuł wykonawczy stanowiący podstawę do przymusowego ściągnięcia tej
           opłaty w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w
           administracji.";
17) art. 24 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 24. 1. Kto wprowadzając do obrotu nawozy oznaczone znakiem "NAWÓZ
             WE":
             1) deklaruje na opakowaniu lub etykiecie albo w dokumentach
               towarzyszących zawartość składników pokarmowych głównych,
               drugorzędnych i mikroelementów niezgodnie z przepisami Unii
               Europejskiej w sprawie nawozów,
             2) nie mocuje etykiet dołączonych do nawozów w taki sposób, aby
               pozostawały one w miejscu zamocowania niezależnie od stosowanego
               systemu zamykania opakowania,
             3) w przypadku zastosowania w systemie zamykania plomby, nie
               podaje na niej nazwy lub znaku osoby pakującej nawz,
             4)  nie umieszcza na opakowaniu lub etykiecie dołączonej do nawozu
               albo w dokumentach towarzyszących, w języku polskim,
               następujących informacji:
                   a) napisanego wielkimi literami znaku "NAWÓZ WE",
                   b) o typie nawozu,
                   c) wyrazu "mieszanka" - w przypadku nawozów powstałych ze
                     zmieszania typów nawozów oznaczonych znakiem "NAWÓZ WE",
                   d) o składnikach pokarmowych i odpowiadających im symboli
                     chemicznych,
                   e) nazwy mikroelementu poprzedzonej jednym z następujących
                     określeń: "schelatowany przez (z podaniem przy tym nazwy
                     czynnika chelatującego lub jego skrót)" albo
                     "skompleksowany przez (z podaniem przy tym nazwy czynnika
                     kompleksującego)" -w przypadku gdy nawóz zawiera
                     mikroelementy,
                   f)  instrukcji stosowania nawozu,
                   g) o masie nawozów płynnych wyrażonej w kilogramach,
                   h) o masie nawozu netto lub brutto oraz wadze opakowania w
                     przypadku masy nawozu brutto,
                   i) nazwy nawozu oraz imienia, nazwiska albo firmy oraz
                     informacji o miejscu zamieszkania i adresie albo siedzibie
                     i adresie producenta lub importera nawozu mającego
                     siedzibę w jednym z państw członkowskich Unii
                     Europejskiej,
                   j) o temperaturze przechowywania nawozów płynnych oraz o
                     sposobie postępowania mającego na celu zapobieganie
                     wypadkom w trakcie ich przechowywania,
             5)  nie wyodrębnia informacji dotyczących nazwy handlowej nawozu,
               w przypadku jej nadania, imienia, nazwiska albo nazwy oraz
               miejsca zamieszkania i adresu albo siedziby i adresu producenta
               lub importera nawozu mającego siedzibę w jednym z państw
               członkowskich Unii Europejskiej oraz instrukcji stosowania i
               przechowywania nawozu od innych informacji zawartych na
               etykiecie lub opakowaniu albo w dokumentach towarzyszących,
             6)  nie przechowuje dokumentacji dotyczącej pochodzenia nawozu, w
               tym nawozu o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu, i
               nie udostępnia tej dokumentacji do kontroli przez okres, w
               którym nawozy znajdują się w obrocie oraz przez okres 2 lat,
               licząc od dnia zakończenia ich produkcji,
             7)  nie poddaje nawozu o wysokiej zawartości azotu na bazie
               azotanu amonu testowi odporności na detonację,
             8)  podaje zawartość składników pokarmowych głównych,
               drugorzędnych i mikroelementów niezgodnie z tolerancjami
               określonymi w przepisach Unii Europejskiej w sprawie nawozów,
             9)  wprowadza do obrotu:
                   a) nawozy w opakowaniach lub z zastosowaniem systemu
                     zamykania tego opakowania niezapewniających ich
                     nieodwracalnego zniszczenia w przypadku otwarcia
                     opakowania,
                   b) nieopakowane nawozy o wysokiej zawartości azotu na bazie
                     azotanu amonu
            - podlega karze grzywny.
           2. Kto wprowadzając do obrotu nawozy nieoznaczone znakiem "NAWÓZ
             WE":
             1)  konfekcjonuje je bez zgody producenta lub importera i nie
               uzgadnia z nim rodzaju opakowań,
             2) nie zamieszcza na opakowaniu nawozu lub na etykiecie, a w
               przypadku nawozów luzem - w dokumentach towarzyszących, w
               widocznym miejscu, sporządzonych w języku polskim, w sposób
               zapewniający trwałość i czytelność, informacji dotyczących
               identyfikacji nawozu, o których mowa w art. 8 ust. 2 pkt 1, oraz
               instrukcji stosowania i przechowywania tego nawozu, a także
               informacji o masie nawozu netto i okresie jego przydatności do
               stosowania,
             3)  nie mocuje etykiet dołączonych do nawozu w taki sposób, aby
               pozostały one w miejscu zamocowania niezależnie od stosowanego
               systemu zamykania opakowania,
             4)  nie dołącza do nawozów w postaci płynnej informacji o
               temperaturze przechowywania nawozu oraz o sposobie postępowania
               mającego na celu zapobieganie wypadkom w trakcie ich
               przechowywania
          - podlega karze grzywny.";
18) po art. 24 dodaje się art. 24a i 24b w brzmieniu:
       "Art. 24a. Kto:
           1) wprowadza do obrotu nawozy nieoznaczone znakiem "NAWÓZ WE":
             a)  niespełniające wymagań jakościowych,
             b) w których zanieczyszczenia przekraczają dopuszczalne wartości
               zanieczyszczeń,
           2) stosuje nawozy w sposób niezgodny z obowiązującymi warunkami i
             zasadami, powodując zagrożenie dla zdrowia ludzi i zwierząt lub dla
             środowiska,
           3) wykonuje prace polegające na świadczeniu usług w zakresie
             stosowania nawozów, nie posiadając uprawnień w tym zakresie,
           4) przewozi lub przechowuje nawozy w sposób niezgodny z
             obowiązującymi w tym zakresie zasadami, powodując zagrożenie dla
             zdrowia ludzi i zwierząt lub dla środowiska,
           5) nie wycofa nawozu wprowadzonego do obrotu wbrew obowiązkowi
             określonemu w art. 6 ust. 3, art. 21 ust. 1 i art. 29 ust. 2 i 3,
           6) stosuje na pastwiskach nawozy organiczne i organiczno-mineralne
             otrzymane z ubocznych produktów zwierzęcych lub zawierające uboczne
             produkty zwierzęce,
           7) będąc nabywcą nieprzetworzonego nawozu naturalnego nie posiada
             pozytywnie zaopiniowanego planu nawożenia lub stosuje
             nieprzetworzone nawozy naturalne niezgodnie z tym planem,
           8) przechowuje gnojwkę i gnojowicę w sposb niezgodny z art. 11b
          - podlega karze grzywny.
    Art. 24b.  Orzekanie w sprawach określonych w art. 24 i art. 24a następuje
           w trybie przepisów Kodeksu postępowania w sprawach o wykroczenia.".
                                     Art. 2.
1. Stacja Chemiczno-Rolnicza działająca na podstawie dotychczasowych przepisw,
  zwana dalej "Stacją Chemiczno-Rolniczą", ulega likwidacji z dniem wejścia w
  życie niniejszej ustawy.
2. Minister właściwy do spraw rolnictwa utworzy Stację i okręgowe stacje.
3. Tworząc Stację i okręgowe stacje, minister właściwy do spraw rolnictwa
  wyposaży je w mienie będące uprzednio w zarządzie Stacji Chemiczno-Rolniczej,
  z tym że nieruchomości będące w trwałym zarządzie Stacji Chemiczno-Rolniczej
  przechodzą w trwały zarząd okręgowych stacji.
4. Przejście trwałego zarządu, o którym mowa w ust. 3, stwierdza, w drodze
  decyzji, właściwy starosta na wniosek zainteresowanej okręgowej stacji.
5. Pracownicy Stacji Chemiczno-Rolniczej oraz jej oddziałów stają się
  odpowiednio pracownikami Stacji oraz okręgowych stacji, z zachowaniem wymogw,
  o ktrych mowa w art. 23{1} Kodeksu pracy.
                                     Art. 3.
1. Tracą ważność zezwolenia na wprowadzenie nawozów do obrotu wydane przed
  dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, jeżeli wymagania jakościowe nawozów
  określone w tych zezwoleniach nie odpowiadają minimalnym wymaganiom
  jakościowym określonym na podstawie art. 9 ustawy, o której mowa w art. 1.
2.  Minister właściwy do spraw rolnictwa, w drodze decyzji, stwierdza utratę
  ważności zezwoleń, o których mowa w ust. 1.
3.  Nawozy niespełniające wymagań jakościowych, wprowadzone do obrotu na
  podstawie zezwolenia ministra właściwego do spraw rolnictwa wydanego przed
  dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, mogą pozostawać w obrocie przez
  okres roku od dnia jej wejścia w życie.
4.  Producent lub importer nawozu występujący o wydanie zezwolenia na
  wprowadzenie nawozu do obrotu, w stosunku do którego utraciło ważność
  zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, do wniosku o wydanie zezwolenia dołącza:
   1)  wyniki badań fizycznych, fizykochemicznych i chemicznych;
   2) opinię, o spełnianiu przez nawóz wymagań jakościowych, wydaną przez
     upoważnione jednostki organizacyjne na podstawie badań, o których mowa w
     pkt 1;
   3)  projekt instrukcji stosowania i przechowywania nawozu zaakceptowany
     przez upoważnioną jednostkę organizacyjną, która wydała opinię o
     przydatności nawozu do nawoenia roślin lub gleb lub rekultywacji gleb.
   
                                     Art. 4.
1. Producenci lub importerzy nawozw organicznych i organiczno-mineralnych
  wytworzonych z surowcw będących ubocznymi produktami zwierzęcymi lub z
  produktw uzyskanych z ubocznych produktw zwierzęcych albo zawierające w swoim
  składzie uboczne produkty zwierzęce, ktrym zostało wydane zezwolenie ministra
  właściwego do spraw rolnictwa na ich wprowadzenie do obrotu przed dniem
  wejścia  w ycie niniejszej ustawy, powinni dostarczyć do ministra właściwego
  do spraw rolnictwa opinię o spełnianiu przez te nawozy wymagań
  weterynaryjnych określonych w przepisach Unii Europejskiej ustanawiających
  przepisy sanitarne dotyczące produktw do spoycia przez ludzi, w terminie 3
  miesięcy od dnia wejścia w ycie niniejszej ustawy.
2. Producenci lub importerzy nawozw, o ktrych mowa w ust. 1, ktrzy nie
  dostarczyli opinii o spełnianiu wymagań weterynaryjnych określonych w
  przepisach Unii Europejskiej, o ktrych mowa w ust. 1, są obowiązani do
  wycofania tych nawozw z obrotu w terminie 4 miesięcy od dnia wejścia w ycie
  niniejszej ustawy.
                                        
                                     Art. 5.
1. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w ycie niniejszej
  ustawy w zakresie wprowadzania do obrotu nawozw stosuje się przepisy
  niniejszej ustawy.
2. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 9 ustawy, o ktrej
  mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w ycie przepisw wykonawczych
  wydanych na podstawie niniejszej ustawy, nie dłużej jednak niż przez okres 6
  miesięcy od dnia jej wejścia w życie.
                                     Art. 6.
Oznakowanie opakowań, etykiety i dokumenty towarzyszące, dołączone do nawozu,
spełniające wymagania przepisw dotychczasowych, mogą być stosowane przez okres
roku od dnia wejścia w ycie niniejszej ustawy.
                                        
                                     Art. 7.
Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa
w Unii Europejskiej, z wyjątkiem:
   1) art. 1 pkt 9 w zakresie art. 11a, art. 1 pkt 14 w zakresie art. 20g i 20h
     oraz art. 1 pkt 18 w zakresie art. 24a pkt 7, które wchodzą w życie po
     upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia;
   2) art. 1 pkt 9 w zakresie art. 11b oraz art. 1 pkt 18 w zakresie art. 24a
     pkt 8, które wchodzą w życie z dniem 1 maja 2005 r.
_______________________________
[1]  Rozporządzenie (WE) nr 2003/2003 Parlamentu Europejskiego i Rady z  dnia  13
 października
 2003 r. w sprawie nawozw.
[2]  Rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady  z  dnia  3
 października  2002  r.  ustanawiające  przepisy  sanitarne  dotyczące  produktw
 ubocznych pochodzenia zwierzęcego nieprzeznaczonych do spoycia przez ludzi.
[3]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2001 r. Nr 154,  poz.
 1803,  z  2002 r. Nr 113, poz. 984, Nr 130, poz. 1112, Nr 233, poz. 1957  i  Nr
 238,  poz. 2022 oraz z 2003 r. Nr 80, poz. 717, Nr 165, poz. 1592, Nr 190, poz.
 1865 i Nr 228, poz. 2259.
