


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
USTAWA
z dnia 20 lipca 2018 r.
o
zmianie ustawy – Prawo wodne oraz niektórych innych ustaw1)
Art. 1. W ustawie z dnia 20 lipca
2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. poz. 1566 i 2180 oraz z 2018 r. poz. 650 i 710)
wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 16:
a)     w
pkt 1 w lit. j dodaje się przecinek i dodaje się lit. k w brzmieniu:
„k)   stopnie wodne”,
b)     pkt
45 otrzymuje brzmienie:
„45)  przerzutach wód – rozumie się przez
to ujmowanie i przemieszczanie wód powierzchniowych oraz niezanieczyszczonych
wód pochodzących z odwodnienia zakładów górniczych, w celu zwiększenia zasobów
wodnych innych cieków naturalnych, kanałów, jezior oraz innych zbiorników
wodnych, a także wód podziemnych;”,
c)     w
pkt 65 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)   sztuczne zbiorniki usytuowane
na wodach płynących oraz obiekty związane z tymi zbiornikami,”;
2)     w
art. 17:
a)     w
ust. 1 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)   obiektów mostowych, rurociągów,
linii energetycznych, linii telekomunikacyjnych oraz innych urządzeń, wraz z
infrastrukturą towarzyszącą, prowadzonych przez wody powierzchniowe oraz przez
wały przeciwpowodziowe,”,
b)    
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.
Ilekroć w ustawie jest mowa o właściwym organie Inspekcji Ochrony Środowiska,
należy przez to rozumieć:
1)     w art. 109 ust. 14,
art. 116, art. 118 ust. 1 i 2, art. 119 ust. 3, art. 151 ust. 1–11 i 14, art.
152 ust. 1 i 2, art. 154 ust. 1–5, art. 171 ust. 4 pkt 2, art. 297, art. 349
ust. 7, 11 i 12, art. 351 ust. 1 i 3–6 oraz w art. 352 ust. 1 i 2 – Głównego
Inspektora Ochrony Środowiska;
2)     w art. 37 ust. 12,
art. 39 ust. 7, art. 108 ust. 1, 2, 5 i 6, art. 109 ust. 1 i 13, art. 110
ust. 3, art. 111 ust. 2, art. 282 ust. 8 i 9, art. 283 ust. 4 i 5, art.
284–287, art. 289, art. 296 ust. 1, 4, 7, 8, 10, 12–16, art. 300 ust. 1,
art. 304 pkt 2, art. 325 ust. 6, art. 349 ust. 3–6, 9, 10 i 15, art. 400
ust. 9 oraz w art. 416 ust. 4 – wojewódzkiego inspektora ochrony
środowiska.”;
3)     po
art. 75 dodaje się art. 75a w brzmieniu:
„Art.
75a. Zakazuje się wprowadzania wód opadowych lub roztopowych, ujętych w otwarte
lub zamknięte systemy kanalizacji deszczowej służące do odprowadzania opadów
atmosferycznych:
1)     bezpośrednio do
wód podziemnych;
2)     do urządzeń
wodnych, o ile wody te zawierają substancje szczególnie szkodliwe dla
środowiska wodnego określone w przepisach wydanych na podstawie art. 99 ust. 1
pkt 1, jeżeli byłoby to niezgodne z warunkami określonymi w przepisach wydanych
na podstawie art. 99 ust. 1 pkt 4.”;
4)     w
art. 99 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    warunki, jakie
należy spełnić przy odprowadzaniu wód opadowych lub roztopowych do wód lub do
urządzeń wodnych, w tym najwyższe dopuszczalne wartości substancji
zanieczyszczających, a także miejsce, sposób i minimalną częstotliwość
pobierania próbek tych wód, metodyki referencyjne analizy i sposób oceny, czy
wody opadowe lub roztopowe odprowadzane do wód lub do urządzeń wodnych
odpowiadają wymaganym warunkom.”;
5)     w
art. 101 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Zakłady pobierające wodę,
przeznaczające ścieki do rolniczego wykorzystania oraz wprowadzające ścieki do
wód lub do ziemi są obowiązane prowadzić pomiary ilości pobranej wody oraz
ilości i jakości ścieków oraz prowadzić ewidencję dokonywanych pomiarów.”;
6)     w
art. 166 po ust. 13 dodaje się ust. 13a w brzmieniu:
„13a. Do uzgodnienia, o którym mowa w ust.
2, dokonywanego przez dyrektora właściwego urzędu morskiego przepisy ust. 3 i
5–12 stosuje się.”;
7)     po art. 187 dodaje się art. 187a
w brzmieniu:
„Art. 187a. 1. W kosztach projektowania
lub wykonywania urządzeń wodnych może uczestniczyć ten, kto zamierza odnosić z
nich korzyści. 
2. Przepis stosuje się także w przypadku
ochrony przed powodzią lub suszą, żeglugi, poboru wód, energetycznego
wykorzystania urządzeń wodnych, wprowadzania ścieków lub odprowadzania wody do
urządzeń wodnych oraz innych usług wodnych, a także działalności gospodarczej
związanej z wykorzystaniem urządzeń wodnych do celów rekreacyjnych, z
wyłączeniem działalności wykonywanej przez uprawnionych do rybactwa.
3. Na wniosek inwestora projektującego lub
wykonującego urządzenia wodne organ właściwy w sprawach pozwoleń wodnoprawnych,
w drodze decyzji, określa wysokość kosztów projektowania lub wykonywania
urządzeń wodnych, które ponosi podmiot zamierzający odnosić korzyści z
projektowanych lub wykonywanych urządzeń wodnych.
4. We wniosku, o którym mowa w ust. 3,
inwestor projektujący lub wykonujący urządzenia wodne wskazuje podmiot
zamierzający odnosić korzyści z projektowanych lub wykonywanych urządzeń
wodnych oraz proponowaną wielkość udziału w kosztach projektowania lub
wykonywania urządzeń wodnych.  
5. Decyzja w przedmiocie ustalenia i
podziału kosztów, o których mowa w ust. 1 i 3, określa:
1)     zakres
prognozowanych korzyści z projektowanych lub wykonywanych urządzeń wodnych oraz
wysokość kosztów uczestnictwa w projektowaniu lub wykonywaniu tych urządzeń,
które poniesie podmiot zamierzający odnosić korzyści z projektowanych lub
wykonywanych urządzeń wodnych;
2)     termin oraz
sposób przekazania środków z tytułu uczestnictwa w kosztach projektowania lub
wykonywania urządzeń wodnych, a także warunki, termin oraz sposób zwrotu tych
środków.
6. Na wniosek podmiotu zamierzającego
odnosić korzyści z projektowanych lub wykonywanych urządzeń wodnych
rozstrzygnięcia w przedmiocie ustalenia i podziału kosztów, o których mowa w
ust. 1 i 3, dokonuje się w treści pozwolenia wodnoprawnego lub przyrzeczenia
wydania pozwolenia wodnoprawnego.
7. Inwestor projektujący lub wykonujący
urządzenia wodne, który złoży wniosek, o którym mowa w ust. 3, dokonuje zwrotu
środków z tytułu uczestnictwa w kosztach projektowania lub wykonywania urządzeń
wodnych na rzecz podmiotu zamierzającego odnosić korzyści z projektowanych lub
wykonywanych urządzeń wodnych na zasadach określonych w ust. 5 pkt 2.
8. Stronami postępowania o wydanie decyzji
są inwestor projektujący lub wykonujący urządzenia wodne oraz podmiot
zamierzający odnosić korzyści z projektowanych lub wykonywanych urządzeń
wodnych.
9. Jeżeli inwestorem projektującym lub
wykonującym urządzenia wodne są Wody Polskie decyzję, o której mowa w ust. 3,
wydaje minister właściwy do spraw gospodarki wodnej.”;
8)     w
art. 196 ust. 11 otrzymuje brzmienie:
„11. Właściciel urządzenia melioracji
wodnych, które nie zostało wykonane na koszt Skarbu Państwa zgłasza to
urządzenie do Wód Polskich, w terminie 30 dni od dnia przystąpienia do jego
użytkowania w celu wpisania go do ewidencji melioracji wodnych.”;
9)     w
art. 201:
a)    
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Opłatę, o której mowa w ust. 1,
zainteresowani właściciele gruntów wnoszą na rachunek bankowy Wód Polskich.”,
b)     po
ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Wody Polskie prowadzą wyodrębniony
rachunek bankowy w celu gromadzenia wpływów z opłaty, o której mowa w ust. 1.
Wpływy te, powiększone o przychody z oprocentowania środków na rachunku
bankowym, są przekazywane na rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra
właściwego do spraw gospodarki wodnej w terminie do końca następnego miesiąca
po ich wpływie na wyodrębniony rachunek Wód Polskich.”;
10)   w art. 216
dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
„6. Urządzenia wodne, które zostały
wykonane albo są wykonywane przez Wody Polskie na gruntach pokrytych
śródlądowymi wodami płynącymi lub na będących własnością Skarbu Państwa
nieruchomościach niebędących gruntami pokrytymi śródlądowymi wodami płynącymi,
stanowią własność Skarbu Państwa.”;
11)   w art. 240:
a)     w
ust. 2:
–     pkt 23 otrzymuje brzmienie:
„23)  wykonuje kontrolę gospodarowania
wodami, o której mowa w art. 335 ust. 1 pkt 1, oraz wydaje decyzje, o których
mowa w art. 343 ust. 2, 3 i 6;”,
–    
dodaje się pkt 24 i 25 w brzmieniu:
„24)  dokonuje uzgodnienia list programów
priorytetowych Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w
części dotyczącej gospodarki wodnej;
25)   prowadzi sprawy, w których
Prezes Wód Polskich pełni funkcję organu wyższego stopnia w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego.”,
b)     w
ust. 3 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)   zgód wodnoprawnych, o których
mowa w art. 388 ust. 1 pkt 1, 3 i 4;”,
c)     w
ust. 4 w pkt 16 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 17 w
brzmieniu:
„17)  dokonują uzgodnienia, o którym mowa
w art. 53 ust. 4 pkt 6 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1073 i 1566), w
zakresie melioracji wodnych.”;
12)   w art. 264:
a)    
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1. Wody Polskie, w zakresie swojej
właściwości, mogą rozporządzać nieruchomościami niebędącymi mieniem, o którym
mowa w art. 261 ust. 1, gruntami zabudowanymi urządzeniami wodnymi znajdującymi
się poza linią brzegu lub urządzeniami wodnymi lub ich częściami, stanowiącymi
własność Skarbu Państwa, przez ustanawianie ograniczonych praw rzeczowych,
oddawanie w najem, dzierżawę, użyczenie lub zamianę, a wpływy z tego tytułu
stanowią ich przychód.
2. Minister właściwy do spraw żeglugi
śródlądowej, w zakresie swojej właściwości, może rozporządzać nieruchomościami
niebędącymi mieniem, o którym mowa w art. 261 ust. 1, gruntami zabudowanymi
urządzeniami wodnymi znajdującymi się poza linią brzegu lub urządzeniami
wodnymi lub ich częściami, stanowiącymi własność Skarbu Państwa, przez
ustanawianie ograniczonych praw rzeczowych, oddawanie w najem, dzierżawę,
użyczenie lub zamianę, a wpływy z tego tytułu stanowią dochód budżetu
państwa.”,
b)     ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Jeżeli wartość rynkowa przedmiotu
rozporządzenia nie przekracza 200 000 zł, rozporządzenie nieruchomością
przez Wody Polskie wymaga uzyskania zgody ministra właściwego do spraw
gospodarki wodnej, z wyłączeniem umów zawieranych na czas oznaczony nie dłuższy
niż 3 lata, przy czym zgoda jest wymagana, jeżeli po umowie zawartej na czas
oznaczony strony zawierają kolejne umowy, których przedmiotem jest ta sama
nieruchomość.”,
c)    
dodaje się ust. 9 w brzmieniu:
„9. Wody Polskie rozporządzają nieruchomościami
niebędącymi mieniem, o którym mowa w art. 261 ust. 1, gruntami zabudowanymi
urządzeniami wodnymi znajdującymi się poza linią brzegu lub urządzeniami
wodnymi lub ich częściami, stanowiącymi własność Skarbu Państwa, w imieniu i na
rzecz Skarbu Państwa.”;
13)   w art. 265 w
ust. 7:
a)     pkt
3 otrzymuje brzmienie:
„3)    następuje w związku z
wykonaniem lub eksploatacją urządzenia wodnego, jeżeli wydano pozwolenie
wodnoprawne albo udzielono przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego;”,
b)     w
pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11–14 w brzmieniu:
„11)  zawierana jest kolejna umowa, której
przedmiotem jest ta sama nieruchomość;
12)   zawierana jest umowa na czas
oznaczony, nie dłuższy niż 6 miesięcy na cele związane z działalnością o
charakterze sezonowym lub okolicznościowym;
13)   zawierana jest umowa dzierżawy
z właścicielem nieruchomości przylegającej do nieruchomości, o której mowa w
art. 258 ust. 5 lub 7, z przeznaczeniem na poszerzenie istniejącej działki
siedliskowej lub rekreacyjnej, z wyłączeniem prowadzenia działalności
gospodarczej;
14)   zawierana jest umowa dotycząca
przeznaczenia nieruchomości na cele rolne.”;
14)   w art. 269
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Opłaty, o której mowa w ust. 1 pkt 2,
nie ponoszą urzędy morskie.”;
15)   w art. 270
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Opłaty stałej nie ponosi się za pobór
wód do celów rolniczych lub leśnych na potrzeby nawadniania gruntów i upraw, na
potrzeby chowu i hodowli ryb oraz do celów elektrowni wodnych.”;
16)   w art. 272 po
ust. 16 dodaje się ust. 16a i 16b w brzmieniu:
„16a. Podmiot obowiązany do ponoszenia
opłat za usługi wodne za pobór wód do celów elektrowni wodnych jest obowiązany
przekazywać Wodom Polskim deklaracje kwartalne o ilości energii elektrycznej
wyprodukowanej w obiekcie energetyki wodnej, wyrażonej w MWh, zgodnie z wzorem
zamieszczonym w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Wód
Polskich, w terminie 14 dni od dnia, w którym upływa dzień przypadający na
koniec każdego kwartału.
16b.
Deklaracja, o której mowa w ust. 16a, zawiera:
1)    
oznaczenie podmiotu składającego deklarację, określające:
a)    
nazwę,
b)    
REGON,
c)    
adres siedziby,
d)    
numer telefonu,
e)    
adres e-mail;
2)     określenie
obiektu energetyki wodnej, którego dotyczy deklaracja;
3)     określenie
ilości energii elektrycznej wyprodukowanej w obiekcie energetyki wodnej;
4)     określenie
kwartału, za który jest składana deklaracja;
5)    
dane dotyczące pozwolenia wodnoprawnego:
a)    
oznaczenie organu właściwego do wydania pozwolenia wodnoprawnego,
b)    
znak decyzji,
c)    
datę udzielenia pozwolenia wodnoprawnego,
d)    
datę obowiązywania pozwolenia wodnoprawnego.”;
17)   po art. 273
dodaje się art. 273a w brzmieniu:
„Art. 273a. W przypadku złożenia
reklamacji, o której mowa w art. 273 ust. 1, przepisów art. 10 § 1 oraz art. 61
§ 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego
nie stosuje się.”;
18)   w art. 278 po
ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Wysokość opłaty za wprowadzanie do
wód lub do ziemi ścieków z chowu lub hodowli ryb w obiektach przepływowych
charakteryzujących się poborem zwrotnym ustala się, biorąc pod uwagę substancję
wyrażoną jako wskaźnik, o którym mowa w art. 275 ust. 8 pkt 6, który
powoduje opłatę najwyższą.”;
19)   po art. 279
dodaje się art. 279a w brzmieniu:
„Art. 279a. 1. Nie wnosi się opłaty za
usługi wodne, jeżeli wysokość tej opłaty ustalona przez Wody Polskie albo wójta,
burmistrza lub prezydenta miasta nie przekracza 20 zł.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1,
podmiotowi obowiązanemu do ponoszenia opłat za usługi wodne nie przekazuje się
informacji, o której mowa w art. 271 ust. 1 lub w art. 272 ust. 17
albo 22, lub w art. 275 ust. 13.”;
20)   w art. 288 pkt
3 otrzymuje brzmienie:
„3)    przyrządy użyte do
pomiarów nie mają dowodów prawnej kontroli metrologicznej, w przypadku gdy
takiej kontroli podlegają;”;
21)   art. 289
otrzymuje brzmienie:
„Art. 289. W przypadkach, o których mowa w
art. 286, art. 287 i art. 290, właściwy organ Inspekcji Ochrony Środowiska
wymierza opłatę podwyższoną, o której mowa w art. 280 pkt 2 lit. b, za
przekroczenie stwierdzone w roku kalendarzowym.”;
22)   w art. 303 ust.
2 otrzymuje brzmienie:
„2. Podmioty korzystające z usług wodnych,
wprowadzające ścieki do wód lub do ziemi zapewniają pobieranie próbek przez
akredytowane laboratoria, o których mowa w przepisach ustawy z dnia 30
sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności, oraz dokonują badania jakości
ścieków w tych laboratoriach.”;
23)   w art. 304
dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
„2. Minister właściwy do spraw gospodarki
wodnej określi, w drodze rozporządzenia, formę i układ przekazywanych wyników
pomiarów ilości pobranych wód podziemnych i wód powierzchniowych oraz ilości i
jakości ścieków wprowadzanych do wód lub do ziemi, kierując się potrzebą
ujednolicenia oraz uporządkowania przekazywanych wyników pomiarów.”;
24)   w art. 331 w
ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:
„11)  w zakresie związków spółek
wodnych – związki spółek wodnych oraz właściwi wojewodowie;”;
25)   w art. 335
ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5.
Kontrolę gospodarowania wodami w zakresie określonym w art. 334:
1)     pkt 2 i 3
dotyczącą pobranych wód oraz ochrony wód przed zanieczyszczeniami,
2)    
pkt 6 dotyczącą stosowania programu działań mających na celu zmniejszenie
zanieczyszczenia wód azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych oraz
zapobieganie dalszemu zanieczyszczeniu przez podmioty prowadzące produkcję
rolną i działalność, o których mowa w art. 102 ust. 1
– wykonuje Inspekcja Ochrony
Środowiska.”;
26)   w art. 388 w ust. 2 uchyla się pkt 5 i 9;
27)   w art. 389 pkt
9 otrzymuje brzmienie:
„9)    prowadzenie przez
wody powierzchniowe płynące oraz przez wały przeciwpowodziowe obiektów
mostowych, rurociągów, przewodów w rurociągach osłonowych lub przepustów;”;
28)   w art. 394
dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Jeżeli przedsięwzięcie obejmuje
działania wymagające uzyskania pozwolenia wodnoprawnego i zgłoszenia
wodnoprawnego, wniosek o wydanie pozwolenia wodnoprawnego i zgłoszenie
wodnoprawne rozpatruje się w ramach jednego postępowania zakończonego wydaniem
pozwolenia wodnoprawnego.”;
29)   w art. 395 w
pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:
„14) lokalizowanie, na okres do 180 dni,
tymczasowych obiektów budowlanych na obszarach szczególnego zagrożenia
powodzią.  ”;
30)   w art. 397 uchyla się ust. 5;
31)   w art. 400 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Pozwolenie wodnoprawne wydaje się w
drodze decyzji na czas określony, nie dłuższy niż 30 lat, liczony od dnia, w
którym decyzja stała się ostateczna.”;
32)   w art. 401
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Zawiadomienie o wszczęciu postępowania
w sprawach dotyczących pozwolenia wodnoprawnego doręcza się wnioskodawcy na
adres wskazany we wniosku oraz zawiadamia się pozostałe strony w drodze
obwieszczeń, odpowiednio w urzędzie zapewniającym obsługę ministra właściwego
do spraw gospodarki wodnej albo siedzibie właściwej jednostki organizacyjnej
Wód Polskich, a także w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach
podmiotowych urzędów starostwa powiatowego i urzędów gmin, właściwych ze
względu na zakres korzystania z wód.”;
33)   w art. 403 w ust. 6:
a)     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Jeżeli jest to konieczne dla
szczegółowego określenia warunków i zakresu korzystania z wód, utrzymywania wód
lub projektowania, wykonywania, lub utrzymywania urządzeń wodnych, lub uprawnień
osób trzecich, w pozwoleniu wodnoprawnym można dodatkowo ustalić obowiązek:”,
b)     pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)    wykonania robót lub
uczestniczenia w kosztach projektowania, wykonywania lub utrzymania urządzeń
wodnych stosownie do odnoszonych lub prognozowanych korzyści;”;
34)   po art. 411 dodaje się art. 411a w
brzmieniu:
„Art. 411a. 1. Organ właściwy w sprawach
pozwoleń wodnoprawnych, który wydał pozwolenie wodnoprawne, jest obowiązany, za
zgodą strony, na której rzecz wydano pozwolenie wodnoprawne, do przeniesienia
pozwolenia wodnoprawnego na rzecz innego podmiotu, jeżeli ten podmiot przyjmuje
wszystkie warunki określone w tym pozwoleniu wodnoprawnym.
2. Przeniesienie pozwolenia wodnoprawnego,
o którym mowa w ust. 1, następuje w drodze decyzji.
3. Stronami postępowania o przeniesienie
pozwolenia wodnoprawnego są podmiot, na którego rzecz wydano pozwolenie
wodnoprawne, oraz podmiot zainteresowany nabyciem praw i obowiązków
wynikających z tego pozwolenia wodnoprawnego.
4. Decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje
się na wniosek podmiotu, na rzecz którego przenoszone jest pozwolenie
wodnoprawne.
5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 4,
dołącza się oświadczenie podmiotu, na rzecz którego przenoszone jest pozwolenie
wodnoprawne, o przyjęciu wszystkich warunków określonych w tym pozwoleniu
wodnoprawnym.
6. Przeniesienia pozwolenia wodnoprawnego,
o którym mowa w ust. 4, odmawia się, jeżeli podmiot, na który ma nastąpić to
przeniesienie, nie wywiązuje się z obowiązków wynikających z:
1)     dotychczas wydanych
na jego rzecz pozwoleń wodnoprawnych albo
2)     przeniesionych
na jego rzecz pozwoleń wodnoprawnych.”;
35)   w art. 412:
a)     po ust. 3 dodaje się ust. 3a i
3b w brzmieniu:
„3a. Jeżeli przedmiotem wniosku o udzielenie
przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego są usługi wodne lub korzystanie
z wód związane z urządzeniem wodnym, które nie zostało wykonane do dnia
złożenia takiego wniosku, wniosek o udzielenie takiego przyrzeczenia może
zostać złożony nie wcześniej niż z dniem złożenia wniosku o wydanie pozwolenia
wodnoprawnego na wykonanie tego urządzenia wodnego albo wniosku o udzielenie
przyrzeczenia wydania takiego pozwolenia wodnoprawnego.
3b. Składając wniosek o udzielenie
przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego na usługi wodne lub korzystanie
z wód związane z urządzeniem wodnym, które nie zostało wykonane do dnia
złożenia takiego wniosku, wnioskodawca nie jest obowiązany dołączać informacji
lub dokumentów, które były dołączone do wniosku o wydanie pozwolenia
wodnoprawnego na wykonanie urządzenia wodnego albo do wniosku o udzielenie
przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego.”,
b)     dodaje się ust. 6–8 w brzmieniu:
„6. W przypadkach innych niż określone w art.
393 ust. 1–3, od dnia złożenia wniosku o udzielenie przyrzeczenia wydania
pozwolenia wodnoprawnego, nie wydaje się pozwolenia wodnoprawnego dla innego
zakładu ani nie udziela się przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego dla
innego zakładu w zakresie objętym tym wnioskiem.
7. W okresie obowiązywania przyrzeczenia udzielenia
pozwolenia wodnoprawnego nie wydaje się pozwolenia wodnoprawnego dla innego
zakładu ani nie udziela się przyrzeczenia wydania pozwolenia wodnoprawnego dla
innego zakładu, w zakresie objętym udzielonym przyrzeczeniem.
8. Minister właściwy do spraw gospodarki wodnej
określi wzór wniosku o udzielenie przyrzeczenia wydania pozwolenia
wodnoprawnego, w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17
lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania
publiczne i zamieści ten wzór w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie
podmiotowej urzędu zapewniającego jego obsługę oraz w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej Wód Polskich.”;
36)   po art. 440
dodaje się art. 440a w brzmieniu:
„Art. 440a. 1. Dla projektów, których
całkowite koszty kwalifikowalne przekraczają kwoty wskazane w art. 100
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17
grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu
Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich
oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego
przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego,
Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego
Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr
1083/2006 (Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 320, z późn. zm.[1])), w celu potwierdzenia zgodności inwestycji lub
działań z celami środowiskowymi, o których mowa w art. 56, art. 57, art. 59
oraz w art. 61, dyrektor regionalnego zarządu gospodarki wodnej Wód Polskich
sporządza dokument potwierdzający zgodność z tymi celami środowiskowymi.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1,
gdy projekt obejmuje obszar działania więcej niż jednego regionalnego zarządu
gospodarki wodnej Wód Polskich dokument, o którym mowa w ust. 1,
sporządzany jest oddzielnie dla każdego obszaru działania, na którym planowana
jest realizacja projektu.
3. Dokument, o którym mowa w ust. 1,
sporządza się, na wniosek podmiotu planującego realizację danego projektu, w
przypadku innym niż określony w art. 439.
4. Dokument, o którym mowa w ust. 1,
sporządza się zgodnie ze wzorem określonym w załączniku II do rozporządzenia
wykonawczego Komisji (UE) 2015/207 z dnia 20 stycznia 2015 r. ustanawiającego
szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) nr 1303/2013 w odniesieniu do wzoru sprawozdania z postępów, formatu
dokumentu służącego przekazywaniu informacji na temat dużych projektów, wzorów
wspólnego planu działania, sprawozdań z wdrażania w ramach celu „Inwestycje na
rzecz wzrostu i zatrudnienia”, deklaracji zarządczej, strategii audytu, opinii
audytowej i rocznego sprawozdania z kontroli oraz metodyki przeprowadzania
analizy kosztów i korzyści, a także zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) nr 1299/2013 w odniesieniu do wzoru sprawozdań z
wdrażania w ramach celu „Europejska współpraca terytorialna”.”;
37)   w art. 477 pkt
12 otrzymuje brzmienie:
„12)  przepisowi art. 304 ust. 1 nie
przekazuje wyników prowadzonych pomiarów ilości pobieranych wód podziemnych i wód
powierzchniowych lub ilości i jakości ścieków wprowadzanych do wód lub do ziemi
lub nieterminowo przekazuje te wyniki,”;
38)   w art. 552 po
ust. 2 dodaje się ust. 2a–2o w brzmieniu:
„2a.
Ustalenie wysokości opłaty za usługi wodne w okresie do dnia 31 grudnia 2020 r.
następuje również na podstawie:
1)     odczytów z
przyrządów pomiarowych dokonywanych w ramach kontroli gospodarowania wodami
albo
2)     oświadczeń
podmiotów obowiązanych do ponoszenia opłat za usługi wodne, za poszczególne
kwartały.
2b. Podmioty obowiązane do ponoszenia
opłat za usługi wodne są obowiązane składać oświadczenia, o których mowa w ust.
2a pkt 2, zgodnie z wzorami zamieszczonymi w Biuletynie Informacji Publicznej
na stronie podmiotowej Wód Polskich:
1)     Wodom Polskim w
celu ustalenia wysokości opłat, o których mowa w art. 272 ust. 1–7 i 9
oraz art. 275 ust. 8 pkt 2 i 4,
2)    
wójtowi, burmistrzowi lub prezydentowi miasta, w celu ustalenia wysokości
opłaty, o której mowa w art. 272 ust. 8
– w terminie 30 dni od dnia, w
którym upływa dzień przypadający na koniec każdego kwartału, z tym że
oświadczenia za IV kwartał 2020 r. podmioty korzystające z usług wodnych
składają w terminie do dnia 14 stycznia 2021 r.
2c.
Oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2, zawierają:
1)    
oznaczenie podmiotu składającego oświadczenie, określające:
a)    
nazwę,
b)    
REGON,
c)    
adres siedziby,
d)    
numer telefonu,
e)    
adres e-mail;
2)     określenie
kwartału, za który składane jest oświadczenie;
3)     określenie
miejsca korzystania z usług wodnych, którego dotyczy oświadczenie;
4)    
dane dotyczące pozwolenia wodnoprawnego:
a)    
oznaczenie organu właściwego do wydania pozwolenia wodnoprawnego,
b)    
znak decyzji,
c)    
datę udzielenia pozwolenia wodnoprawnego,
d)    
datę obowiązywania pozwolenia wodnoprawnego.
2d. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 1 i 2, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt
2, zawierają wyrażoną w m3 ilość pobranych wód
podziemnych lub wód powierzchniowych, z tym że jeżeli podmiot obowiązany do
ponoszenia opłat za usługi wodne pobiera wody podziemne lub wody powierzchniowe
do różnych celów lub potrzeb, także w podziale na te cele lub te potrzeby.
2e. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 3, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2,
zawierają wyrażoną w MWh ilość energii elektrycznej wyprodukowanej w obiekcie
energetyki wodnej oraz wyrażoną w m3 ilość
wód podziemnych lub wód powierzchniowych pobranych bezzwrotnie na potrzeby
technologiczne w tym obiekcie, nieprzeznaczonych wprost do produkcji energii
elektrycznej.
2f. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 4, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2,
zawierają różnicę między ilością wód pobranych do celów zapewnienia funkcjonowania
systemów chłodzenia elektrowni i elektrociepłowni a ilością wód z obiegów
chłodzących elektrowni lub elektrociepłowni – wprowadzanych do wód lub do ziemi
wyrażoną w dam3, wyliczoną na podstawie
odczytów z urządzeń pomiarowych lub oszacowaną na podstawie obserwacji, analiz
lub kalkulacji związanych z parametrami charakteryzującymi wydajność lub moc
urządzenia.
2g. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 5, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2,
zawierają ilość odprowadzonych do wód – wód opadowych lub roztopowych ujętych w
otwarte lub zamknięte systemy kanalizacji deszczowej służące do odprowadzania
opadów atmosferycznych w granicach administracyjnych miast, wyrażoną w m3, wraz z informacją o istnieniu urządzeń do retencjonowania
wody z terenów uszczelnionych i ich pojemności.
2h. W
celu ustalenia wysokości opłaty, o której mowa w art. 272 ust. 6, oświadczenia,
o których mowa w ust. 2a pkt 2, zawierają wyrażoną w kg ilość substancji wprowadzanych
ze ściekami do wód lub do ziemi, w tym substancji wyrażonych jako wskaźnik:
1)     pięciodobowego
biochemicznego zapotrzebowania tlenu (BZT5);
2)     chemicznego
zapotrzebowania tlenu;
3)     zawiesiny
ogólnej;
4)     sumy chlorków i
siarczanów (Cl+SO4).
2i. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 7, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2,
zawierają ilość wprowadzanych do wód lub do ziemi wód pochodzących z obiegów
chłodzących elektrowni lub elektrociepłowni wyrażoną w dam3, wraz z informacją o ich temperaturze, odczytaną
z urządzeń pomiarowych lub oszacowaną na podstawie obserwacji, analiz lub
kalkulacji związanych z parametrami charakteryzującymi wydajność lub moc
urządzenia.
2j. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 272 ust. 8, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2,
zawierają wyrażoną w m2 wielkość utraconej
powierzchni biologicznie czynnej na nieruchomości o powierzchni powyżej 3500 m2 na obszarach nieujętych w systemy kanalizacji otwartej
lub zamkniętej, wraz z informacją o powierzchni tej nieruchomości,
istnieniu urządzeń do retencjonowania wody oraz o ich pojemności.
2k. W
celu ustalenia wysokości opłaty, o której mowa w art. 272 ust. 9, oświadczenia,
o których mowa w ust. 2a pkt 2, zawierają ilość:
1)     wydobytego
kamienia wyrażoną w Mg;
2)     wydobytego
żwiru lub piasku wyrażoną w Mg;
3)     wydobytych
innych materiałów wyrażoną w Mg;
4)     wyciętej
trzciny lub wikliny wyrażoną w m3.
2l. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 275 ust. 8 pkt 2, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt
2, zawierają   wyrażoną w m3/s ilość
wód podziemnych pobranych zwrotnie na potrzeby chowu lub hodowli ryb oraz
innych organizmów wodnych, jeżeli maksymalna ilość wód podziemnych możliwa do
pobrania wynosi powyżej 0,05 m3/s.
2m. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 275 ust. 8 pkt 4, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt
2, zawierają wyrażoną w m3/s ilość wód
powierzchniowych pobranych na potrzeby chowu lub hodowli ryb w obiektach
przepływowych charakteryzujących się poborem zwrotnym, jeżeli maksymalna ilość
wód powierzchniowych możliwa do pobrania wynosi powyżej 0,5 m3/s.
2n. W celu ustalenia wysokości opłaty, o
której mowa w art. 275 ust. 8 pkt 5, oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt
2, zawierają powierzchnię zalewu stawów o wodzie stojącej wyrażoną w ha.
2o. W
celu ustalenia wysokości opłaty, o której mowa w art. 275 ust. 8 pkt 6,
oświadczenia, o których mowa w ust. 2a pkt 2, zawierają wyrażoną w kg ilość
substancji wprowadzanych ze ściekami do wód lub do ziemi, pochodzących z chowu
lub hodowli ryb w obiektach przepływowych charakteryzujących się poborem
zwrotnym, wyrażonych jako wskaźnik:
1)     pięciodobowego
biochemicznego zapotrzebowania tlenu (BZT5);
2)     chemicznego
zapotrzebowania tlenu;
3)     zawiesiny
ogólnej.”.
Art. 2. W ustawie z dnia 12 stycznia
1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2017 r. poz. 1785,
2141, 2372 i 2432 oraz z 2018 r. poz. 650) w art. 7 ust. 7 otrzymuje brzmienie:
„7. Minister właściwy do spraw gospodarki
wodnej, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych,
określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb zwrotu utraconych
dochodów, o których mowa w ust. 6, oraz wzór wniosku o zwrot tych dochodów,
kierując się potrzebą zabezpieczenia gmin przed zmniejszeniem dochodów z tytułu
zwolnienia z podatku od nieruchomości, o którym mowa w ust. 1 pkt 8a.”.
Art. 3. W ustawie z dnia 27 kwietnia
2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2018 r. poz. 799 i 1356)
wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 147 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Prowadzący instalację oraz użytkownik
urządzenia są obowiązani do okresowych pomiarów wielkości emisji.”;
2)     w art. 148 ust. 1 otrzymuje
brzmienie:
„1. Minister właściwy do spraw środowiska
określi, w drodze rozporządzenia, wymagania w zakresie prowadzenia pomiarów
wielkości emisji, o których mowa w art. 147 ust. 1 i 2, mając na uwadze
potrzebę zapewnienia systematycznej kontroli wielkości emisji z niektórych instalacji,
źródeł spalania paliw oraz urządzeń spalania lub współspalania odpadów.”;
3)     w
art. 185 ust. 1a otrzymuje brzmienie:
„1a. Stronami postępowania o wydanie
pozwolenia zintegrowanego obejmującego korzystanie z wód obejmujące pobór wód
lub wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi są odpowiednio podmioty, o których
mowa w art. 212 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne.”;
4)     w
art. 202 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, w pozwoleniu
zintegrowanym ustala się warunki emisji na zasadach określonych dla pozwoleń, o
których mowa w art. 181 ust. 1 pkt 2 i 4, pozwolenia wodnoprawnego na pobór wód
oraz pozwolenia wodnoprawnego na wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi, bez
zalecania jakiejkolwiek techniki czy technologii.”;
5)     w
art. 203 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Na wniosek prowadzącego instalacje, o
których mowa w art. 201 ust. 1, pozwoleniem zintegrowanym można objąć
instalacje niewymagające pozwolenia zintegrowanego położone na terenie tego
samego zakładu, co instalacja wymagająca takiego pozwolenia, ustalając dla nich
warunki wprowadzania do środowiska substancji lub energii na zasadach
określonych dla pozwoleń, o których mowa w art. 181 ust. 1 pkt 2 i 4,
pozwolenia wodnoprawnego na pobór wód oraz pozwolenia wodnoprawnego na
wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi.”;
6)     w
art. 208 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Wniosek o wydanie pozwolenia
zintegrowanego spełnia wymagania określone dla wniosków o wydanie pozwoleń, o
których mowa w art. 181 ust. 1 pkt 2 i 4, wniosku o wydanie pozwolenia
wodnoprawnego na wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi oraz, jeżeli wody
powierzchniowe lub podziemne są pobierane wyłącznie na potrzeby instalacji –
wniosku o wydanie pozwolenia wodnoprawnego na pobór wód.”;
7)     w
art. 211 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Pozwolenie zintegrowane spełnia
wymagania określone dla pozwoleń, o których mowa w art. 181 ust. 1 pkt 2 i
4, pozwolenia wodnoprawnego na pobór wód oraz pozwolenia wodnoprawnego na
wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi.”;
8)     w
art. 400h w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)    uchwalanie, z
uwzględnieniem strategii, programów i dokumentów programowych, o których mowa w
art. 14 ust. 1, i list przedsięwzięć priorytetowych przedkładanych przez
wojewódzkie fundusze, planu działalności i zatwierdzanie list
priorytetowych programów Narodowego Funduszu, do dnia 31 stycznia każdego
roku; listy programów priorytetowych w części dotyczącej gospodarki wodnej
wymagają uzgodnienia z Prezesem Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody
Polskie;”.
Art. 4. W ustawie z dnia 3
października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego
ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach
oddziaływania na środowisko (Dz. U. z 2017 r. poz. 1405, 1566 i 1999 oraz z
2018 r. poz. 810 i 1089) po art. 6 dodaje się art. 6a w brzmieniu:
„Art. 6a. 1. Jeżeli przedsięwzięcie, dla
którego jest wydawana decyzja o środowiskowych uwarunkowaniach lub jest
przeprowadzana ponowna ocena oddziaływania na środowisko, ma być realizowane na
terenie położonym na obszarze właściwości miejscowej dwóch lub więcej organów
opiniujących lub uzgadniających, orzekanie w imieniu tych organów należy do
organu, na obszarze właściwości miejscowej którego znajduje się większa część
terenu, na którym ma być realizowane przedsięwzięcie.
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy opinii lub
uzgodnień dokonywanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego.”.
Art. 5. W ustawie z dnia 8 lipca 2010
r. o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w zakresie
budowli przeciwpowodziowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 433) w art. 2 w pkt 1 w
lit. j dodaje się przecinek i dodaje się lit. k w brzmieniu:
„k)   stopnie wodne”.
Art. 6.
Podmioty korzystające z usług wodnych składają po raz pierwszy Państwowemu
Gospodarstwu Wodnemu Wody Polskie oświadczenia, o których mowa w art. 552 ust.
2a pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1, za pierwszy pełny kwartał przypadający po
dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 7. Do
spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy dotyczących reklamacji, o których mowa w art. 273 ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 1, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w
brzmieniu dotychczasowym.
Art. 8. Przepis art. 279a ustawy
zmienianej w art. 1 stosuje się do opłat za usługi wodne, o których mowa w:
1)     art. 271 ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 1, po raz pierwszy w stosunku do opłat za usługi wodne za
2019 r.;
2)     art. 272 ust. 1–9 oraz art. 275
ust. 8 ustawy zmienianej w art. 1, po raz pierwszy w stosunku do opłat za
pierwszy pełny kwartał przypadający po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 9. 1. Zwrotu gminom utraconych
dochodów z tytułu zwolnienia z podatku od nieruchomości, o którym mowa w art. 7
ust. 1 pkt 8a ustawy zmienianej w art. 2, dokonują wojewódzkie fundusze ochrony
środowiska i gospodarki wodnej:
1)     za rok 2017;
2)     za rok 2017 i za lata
wcześniejsze, w związku z korektą deklaracji podatkowej złożonej przez
podatnika lub wydaniem nowej decyzji przez organ podatkowy.
2. Wysokość utraconych dochodów, o których mowa
w ust. 1, gminy wykazują we wniosku o zwrot utraconych dochodów z tytułu
zwolnienia z podatku od nieruchomości, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt
8a ustawy zmienianej w art. 2, zwanym dalej „wnioskiem”.
3. Wniosek sporządza się zgodnie z wzorem
określonym w załączniku do niniejszej ustawy.
4. Gmina we wniosku
wykazuje:
1)     podstawę opodatkowania podatkiem
od nieruchomości dla gruntów, które według stanu na dzień 31 grudnia roku, za
który sporządzany jest wniosek, były zwolnione z tego podatku na podstawie art.
7 ust. 1 pkt 8a ustawy zmienianej w art. 2;
2)     stawki podatku od nieruchomości,
ustalone przez radę gminy, obowiązujące w roku, za który sporządzany jest
wniosek;
3)     wysokość faktycznie utraconych
dochodów, ustaloną jako suma kwot wyliczonych odrębnie dla gruntów na podstawie
danych, o których mowa w pkt 1 i 2.
5. Gmina składa wniosek w terminie 30 dni od
dnia wejścia w życie niniejszej ustawy do właściwego wojewódzkiego funduszu
ochrony środowiska i gospodarki wodnej, wykazując w nim faktyczne roczne
utracone dochody, o których mowa w ust. 1 pkt 1, wynikające z decyzji oraz
z deklaracji podatkowych na dany rok podatkowy według stanu na dzień
31 grudnia 2017 r.
6. Wniosek złożony po terminie, o którym mowa w
ust. 5, pozostawia się bez rozpatrzenia.
7. Gmina może złożyć korektę wniosku, o którym
mowa w ust. 5, w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
Przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio.
8. Gmina może złożyć wniosek lub korektę
wniosku po terminie, o którym mowa odpowiednio w ust. 5 albo 7, do właściwego
wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, wykazując w
nich faktyczne roczne utracone dochody, o których mowa w ust. 1 pkt
2, w związku z korektą deklaracji podatkowej złożonej przez podatnika lub
wydaniem nowej decyzji przez organ podatkowy.
9. Wniosek lub korekta wniosku, o której mowa w
ust. 7 i 8, złożone w postaci elektronicznej podpisuje się kwalifikowanym
podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.
10. Wojewódzki fundusz ochrony środowiska i
gospodarki wodnej sprawdza wniosek lub korektę wniosku pod względem rachunkowym
i formalnym.
11. W przypadku stwierdzenia we wniosku lub
korekcie wniosku braków lub błędów wojewódzki fundusz ochrony środowiska i
gospodarki wodnej wzywa gminę do ich usunięcia w terminie 7 dni od dnia
doręczenia wezwania. W przypadku nieusunięcia braków lub błędów w tym terminie
wniosek lub korektę wniosku pozostawia się bez rozpatrzenia.
12. Wojewódzki fundusz ochrony środowiska i
gospodarki wodnej przekazuje na rachunek budżetu gminy kwotę środków stanowiącą
równowartość wysokości utraconych dochodów w terminie:
1)     90 dni od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy – w przypadku utraconych dochodów, o których mowa w ust. 1
pkt 1;
2)     90 dni od dnia złożenia wniosku
lub korekty wniosku na podstawie ust. 8 – w przypadku utraconych dochodów, o
których mowa w ust. 1 pkt 2.
Art.
10. 1. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy, dotyczących pozwoleń wodnoprawnych
wydawanych na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1, stosuje się
przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, dotyczących pozwoleń wodnoprawnych
wydawanych na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1, przepis art. 403
ust. 6 ustawy zmienianej w art. 1, stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.
3. Do spraw wszczętych i niezakończonych
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, dotyczących pozwoleń
wodnoprawnych oraz przyrzeczeń wydania pozwoleń wodnoprawnych, wydawanych na
podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1, nie stosuje się przepisów art.
187a ust. 6 oraz art. 412 ust. 3a i 3b oraz 6–8 ustawy zmienianej w art. 1.
Art. 11.
Właściciel
urządzenia melioracji wodnych, które nie zostało wykonane na koszt Skarbu
Państwa i które zostało wykonane po dniu wejścia w życie ustawy zmienianej
w art. 1, zgłasza to urządzenie do Wód Polskich w terminie 60 dni od
dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 12. 1. Do
spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy dotyczących pozwoleń zintegrowanych, o których mowa w art. 202 ust. 1,
art. 203 ust. 3, art. 208 ust. 1 oraz art. 211 ust. 1 ustawy zmienianej w art.
3, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą.
2. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dotyczących pozwoleń zintegrowanych
obejmujących korzystanie z wód w zakresie poboru wód lub wprowadzania ścieków
do wód lub do ziemi stosuje się przepis art. 185 ust. 1a ustawy zmienianej
w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym.
Art. 13. 1. Do
spraw wszczętych po dniu 31 grudnia 2017 r. i niezakończonych przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy dotyczących decyzji o środowiskowych
uwarunkowaniach oraz decyzji, przed wydaniem której jest przeprowadzana ponowna
ocena oddziaływania na środowisko, stosuje się przepis art. 397 ustawy
zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Opinie lub uzgodnienia, o których mowa w
art. 64 ust. 1 pkt 4 i ust. 1c, art. 70 ust. 1 pkt 4, art. 77 ust. 1 pkt 4
oraz art. 90 ust. 2 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 4, wydane lub dokonane po
dniu 31 grudnia 2017 r. pozostają skuteczne.
3. Organy, które po dniu wejścia w życie
niniejszej ustawy utraciły właściwość do wydawania ocen wodnoprawnych,
niezwłocznie przekażą dokumentację dotyczącą spraw wszczętych i
niezakończonych, o których mowa w ust. 1, dyrektorom regionalnych zarządów
gospodarki wodnej.
Art. 14. Do
spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy dotyczących decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach oraz decyzji, przed
wydaniem której jest przeprowadzana ponowna ocena oddziaływania na środowisko,
przepisu art. 6a ustawy zmienianej w art. 4 nie stosuje się.
Art. 15. 1.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 266 ustawy
zmienianej w art. 1 zachowują moc i mogą być zmieniane na podstawie tego
przepisu, jednak nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy.
2.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 148 ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym zachowują moc do dnia wejścia w
życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 148 ust. 1 w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą i mogą być zmieniane, jednak nie dłużej niż
przez 36 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 16. Ustawa wchodzi w życie po
upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
1)     art. 1 pkt 5 i 22, które wchodzą
w życie po upływie 90 dni od dnia ogłoszenia;
2)     art. 1 pkt 16, który wchodzi w
życie z dniem 1 stycznia 2021 r.
 
 
                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 
 
 


Załącznik

do
ustawy 
z
dnia 20 lipca 2018 r. 
(poz.
...)
WZÓR
WNIOSEK O ZWROT UTRACONYCH DOCHODÓW Z
TYTUŁU ZWOLNIENIA Z PODATKU OD NIERUCHOMOŚCI GRUNTÓW POD WODAMI
POWIERZCHNIOWYMI PŁYNĄCYMI JEZIOR ORAZ GRUNTÓW ZAJĘTYCH POD SZTUCZNE ZBIORNIKI
WODNE, BĘDĄCYCH WŁASNOŚCIĄ SKARBU PAŃSTWA

 
  
  Skutki ustawowego zwolnienia
  z podatku od nieruchomości, określonego w art. 7 ust. 1 pkt 8a ustawy z
  dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2017 r.
  poz. 1785, z późn. zm.) za rok ….
  
 
 
  
  Nazwa gminy:
  ................................................................................................
  Nazwa powiatu:
  ................................................................................................
  Nazwa województwa:
  .........................................................................
  Nazwa banku i nr rachunku, na który dokonuje się zwrotu:
  .............................................................
  
  
  Wojewódzki Fundusz Ochrony
  Środowiska i Gospodarki Wodnej
  w ........................................................................
  
 
 
  
  Symbole1)
  
 
 
  
  WOJEWÓDZTWO
  
  
  POWIAT
  
  
  GMINA
  
  
  RODZAJ GMINY
  
 
 
  
  Wyszczególnienie
  
  
  Podstawa
  opodatkowania
  podatkiem
  od nieruchomości
  (powierzchnia w ha)2)
  
  
  Stawka podatku
  od nieruchomości3)
  
  
  Wysokość utraconych
  dochodów
  w pełnych złotych
  (kol. 2 x kol. 3)
  
 
 
  
  1
  
  
   2
  
  
   3
  
  
   4
  
 
 
  
  I. JEZIORA
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  1.
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  
  
  
  
 

 

 
  
  1
  
  
   2
  
  
   3
  
  
   4
  
 
 
  
  II. SZTUCZNE
  ZBIORNIKI
  WODNE
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  1.
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  III. OGÓŁEM (I+II)4)
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
  .....................................................
  
  
   
  ...............................................................
  
 
 
  
  (główny księgowy/skarbnik)
   
  
  
  (wójt, burmistrz, prezydent miasta)
   
  
 
 
  
  nr telefonu służbowego:
  ....................................
  
 
 
  
  ..................................................
  
 
 
  
  (rok, miesiąc, dzień)
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
  
  
  
 

OBJAŚNIENIA:
1)   Cyfrowe
symbole (identyfikatory) jednostek podziału administracyjnego są określone w
przepisach wydanych na podstawie art. 49 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o
statystyce publicznej (Dz. U. z 2018 r. poz. 997, z późn. zm.).
2)   
Podstawę opodatkowania podatkiem od nieruchomości podaje się odrębnie dla
gruntów pod wodami powierzchniowymi płynącymi jezior oraz gruntów zajętych pod
sztuczne zbiorniki wodne, które według stanu na dzień 31 grudnia roku
poprzedzającego rok, w którym sporządzany jest wniosek, są zwolnione
z tego podatku.
3)   
Stawka podatku od nieruchomości, ustalona przez radę gminy, obowiązująca w
roku, za który sporządzany jest wniosek.
4)   
Wysokość utraconych dochodów ustala się jako sumę kwot wyliczonych odrębnie dla
gruntów pod wodami powierzchniowymi płynącymi jezior oraz gruntów zajętych pod
sztuczne zbiorniki wodne, na podstawie danych zawartych w kolumnie 2 i 3.
 







1)   
Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 12 stycznia 1991 r. o
podatkach i opłatach lokalnych, ustawę z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo
ochrony środowiska, ustawę z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu
informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie
środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko oraz ustawę z dnia 8
lipca 2010 r. o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w
zakresie budowli przeciwpowodziowych.


[1])   
Zmiany niniejszego rozporządzenia zostały ogłoszone w: Dz. Urz. UE L 347 z
20.12.13, str. 320, Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.13, str. 470, Dz. Urz. UE L 270 z
15.10.15, str. 1, Dz. Urz. UE L 200 z 26.07.16, str. 140, Dz. Urz. UE L 259 z
27.09.16, str. 79/2, Dz. Urz. UE L 338 z 13.12.16, str. 34, Dz. Urz. UE L 129 z
19.05.17, str. 1, Dz. Urz. UE L 176 z 07.07.17, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 335 z
12.12.17, str. 1. 
