



Dz.U. z 2004 r. Nr 69, poz. 626
                                        
                                                                                
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 18 marca 2004 r.
                                        
      o zmianie ustawy - Kodeks karny, ustawy - Kodeks postępowania karnego
                         oraz ustawy - Kodeks wykroczeń
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, z
późn. zm.)[1] wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 112 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 112. Niezależnie od przepisów obowiązujących w miejscu popełnienia
            czynu zabronionego, ustawę karną polską stosuje się do obywatela
            polskiego oraz cudzoziemca w razie popełnienia:
           1) przestępstwa przeciwko bezpieczeństwu wewnętrznemu lub
             zewnętrznemu Rzeczypospolitej Polskiej,
           2) przestępstwa przeciwko polskim urzędom lub funkcjonariuszom
             publicznym,
           3) przestępstwa przeciwko istotnym polskim interesom gospodarczym,
           4) przestępstwa fałszywych zeznań złożonych wobec urzędu polskiego,
           5) przestępstwa, z którego została osiągnięta, chociażby pośrednio,
             korzyść majątkowa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.";
2) w art. 114:
   a) § 1 otrzymuje brzmienie:
     "§ 1. Orzeczenie zapadłe za granicą nie stanowi przeszkody do wszczęcia
         lub prowadzenia postępowania karnego o ten sam czyn zabroniony przed
         sądem polskim.",
   b) § 3 otrzymuje brzmienie:
     "§ 3. Przepisu § 1 nie stosuje się:
         1) jeżeli wyrok skazujący zapadły za granicą został przejęty do
           wykonania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jak również
           wtedy, gdy orzeczenie zapadłe za granicą dotyczy przestępstwa, w
           związku z którym nastąpiło przekazanie ścigania lub wydanie sprawcy
           z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
         2) do orzeczeń międzynarodowych trybunałów karnych działających na
           podstawie wiążącego Rzeczpospolitą Polską prawa międzynarodowego,
         3) do orzeczeń sądów państw obcych, jeżeli wynika to z wiążącej
           Rzeczpospolitą Polską umowy międzynarodowej.";
3)  w art. 115 § 14 otrzymuje brzmienie:
      "§ 14. Dokumentem jest każdy przedmiot lub inny zapisany nośnik
      informacji, z którym jest związane określone prawo, albo który ze
          względu na zawartą w nim treść stanowi dowód prawa, stosunku prawnego
          lub okoliczności mającej znaczenie prawne.";
4)  w art. 130 § 3 otrzymuje brzmienie:
      "§ 3.  Kto, w celu udzielenia obcemu wywiadowi wiadomości określonych w §
          2, gromadzi je lub przechowuje, wchodzi do systemu informatycznego w
          celu ich uzyskania albo zgłasza gotowość działania na rzecz obcego
          wywiadu przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej,
       podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.";
5)  w art. 165 w § 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) zakłócając, uniemożliwiając lub w inny sposób wpływając na
       automatyczne przetwarzanie, gromadzenie lub przekazywanie danych
       informatycznych,";
6)  art. 200 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 200. Kto obcuje płciowo z małoletnim poniżej lat 15 lub dopuszcza się
           wobec takiej osoby innej czynności seksualnej lub doprowadza ją do
           poddania się takim czynnościom albo do ich wykonania,
          podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.";
7) art. 202 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 202. § 1. Kto publicznie prezentuje treści pornograficzne w taki
              sposób, że może to narzucić ich odbiór osobie, która tego sobie
              nie życzy,
                podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia
                wolności do roku.
           § 2. Kto małoletniemu poniżej lat 15 prezentuje treści
             pornograficzne lub udostępnia mu przedmioty mające taki charakter
             albo rozpowszechnia treści pornograficzne w sposób umożliwiający
             takiemu małoletniemu zapoznanie się z nimi,
               podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia
                wolności do lat 2.
         § 3. Kto w celu rozpowszechniania produkuje, utrwala lub sprowadza
           albo rozpowszechnia lub publicznie prezentuje treści pornograficzne
           z udziałem małoletniego albo treści pornograficzne związane z
           prezentowaniem przemocy lub posługiwaniem się zwierzęciem,
               podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
         § 4. Kto utrwala, sprowadza, przechowuje lub posiada treści
           pornograficzne z udziałem małoletniego poniżej lat 15,
              podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
          § 5. Sąd może orzec przepadek narzędzi lub innych przedmiotów, które
             służyły lub były przeznaczone do popełnienia przestępstw
             określonych w § 1-4, chociażby nie stanowiły własności sprawcy.";
8) po art. 268 dodaje się art. 268a w brzmieniu:
   "Art. 268a. § 1. Kto, nie będąc do tego uprawnionym, niszczy, uszkadza,
              usuwa, zmienia lub utrudnia dostęp do danych informatycznych albo
              w istotnym stopniu zakłóca lub uniemożliwia automatyczne
              przetwarzanie, gromadzenie lub przekazywanie takich danych,
               podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
          § 2. Kto, dopuszczając się czynu określonego w § 1, wyrządza znaczną
             szkodę majątkową,
               podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
          § 3. Ściganie przestępstwa określonego w § 1 lub 2 następuje na
             wniosek pokrzywdzonego.";
9)  art. 269 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 269. § 1. Kto niszczy, uszkadza, usuwa lub zmienia dane informatyczne
             o szczególnym znaczeniu dla obronności kraju, bezpieczeństwa w
             komunikacji, funkcjonowania administracji rządowej, innego organu
             państwowego lub instytucji państwowej albo samorządu
             terytorialnego albo zakłóca lub uniemożliwia automatyczne
             przetwarzanie, gromadzenie lub przekazywanie takich danych,
              podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
         § 2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu określonego w §
           1, niszcząc albo wymieniając nośnik informacji lub niszcząc albo
           uszkadzając urządzenie służące do automatycznego przetwarzania,
           gromadzenia lub przekazywania danych informatycznych.";
10) po art. 269 dodaje się art. 269a oraz art. 269b w brzmieniu:
      "Art. 269a.  Kto, nie będąc do tego uprawnionym, przez transmisję,
             zniszczenie, usunięcie, uszkodzenie lub zmianę danych
             informatycznych, w istotnym stopniu zakłóca pracę systemu
             komputerowego lub sieci teleinformatycznej,
              podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
    Art. 269b. § 1.  Kto wytwarza, pozyskuje, zbywa lub udostępnia innym osobom
              urządzenia lub programy komputerowe przystosowane do popełnienia
              przestępstwa określonego w art. 165 § 1 pkt 4, art. 267 § 2, art.
              268a § 1 albo § 2 w zw. z § 1, art. 269 § 2 albo art. 269a, a
              także hasła komputerowe, kody dostępu lub inne dane umożliwiające
              dostęp do informacji przechowywanych w systemie komputerowym lub
              sieci teleinformatycznej,
               podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
         § 2. W razie skazania za przestępstwo określone w  1, sąd orzeka
           przepadek określonych w nim przedmiotw, a moe orzec ich przepadek,
           jeeli nie stanowiły własności sprawcy.";
11) w art. 287 § 1 otrzymuje brzmienie:
     "§ 1. Kto, w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub wyrządzenia innej
       osobie szkody, bez upoważnienia, wpływa na automatyczne przetwarzanie,
       gromadzenie lub przekazywanie danych informatycznych lub zmienia, usuwa
       albo wprowadza nowy zapis danych informatycznych,
            podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.";
12) art. 297 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 297. § 1. Kto, w celu uzyskania dla siebie lub kogo innego, od banku
              lub jednostki organizacyjnej prowadzącej podobną działalność
              gospodarczą na podstawie ustawy albo od organu lub instytucji
              dysponujących środkami publicznymi - kredytu, pożyczki
              pieniężnej, poręczenia, gwarancji, akredytywy, dotacji,
              subwencji, potwierdzenia przez bank zobowiązania wynikającego z
              poręczenia lub z gwarancji lub podobnego świadczenia pieniężnego
              na określony cel gospodarczy, elektronicznego instrumentu
              płatniczego lub zamówienia publicznego, przedkłada podrobiony,
              przerobiony, poświadczający nieprawdę albo nierzetelny dokument
              albo nierzetelne, pisemne oświadczenie dotyczące okoliczności o
              istotnym znaczeniu dla uzyskania wymienionego wsparcia
              finansowego, instrumentu płatniczego lub zamówienia,
                 podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
         § 2. Tej samej karze podlega, kto wbrew ciążącemu obowiązkowi, nie
           powiadamia właściwego podmiotu o powstaniu sytuacji mogącej mieć
           wpływ na wstrzymanie albo ograniczenie wysokości udzielonego
           wsparcia finansowego, określonego w § 1, lub zamówienia publicznego
           albo na możliwość dalszego korzystania z elektronicznego instrumentu
           płatniczego.
        § 3. Nie podlega karze, kto przed wszczęciem postępowania karnego
           dobrowolnie zapobiegł wykorzystaniu wsparcia finansowego lub
           instrumentu płatniczego, określonych w § 1, zrezygnował z dotacji
           lub zamówienia publicznego albo zaspokoił roszczenia
           pokrzywdzonego.".
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego (Dz.U. Nr 89,
poz. 555, z późn. zm.)[2] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 143 § 1 otrzymuje brzmienie:
  "§ 1. Spisania protokołu wymagają:
     1) przyjęcie ustnego zawiadomienia o przestępstwie, wniosku o ściganie i
       jego cofnięcie,
     2) przesłuchanie oskarżonego, świadka, biegłego i kuratora,
     3) dokonanie oględzin,
     4) dokonanie otwarcia zwłok oraz wyjęcie zwłok z grobu,
     5) przeprowadzenie eksperymentu, konfrontacji oraz okazania,
     6) przeszukanie osoby, miejsca, rzeczy i systemu informatycznego oraz
       zatrzymanie rzeczy i danych informatycznych,
     7) otwarcie korespondencji i przesyłki oraz odtworzenie utrwalonych
       zapisów,
     8) zaznajomienie podejrzanego z materiałami zebranymi w postępowaniu
       przygotowawczym,
     9) przyjęcie poręczenia,
     10)  przebieg posiedzenia sądu, jeżeli stawią się na nim uprawnione osoby
       albo ich obecność jest obowiązkowa,
     11)  przebieg rozprawy.";
2)  w art. 218 § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
  "§ 1. Urzędy, instytucje i podmioty prowadzące działalność w dziedzinie
     poczty lub działalność telekomunikacyjną, urzędy celne oraz instytucje i
     przedsiębiorstwa transportowe obowiązane są wydać sądowi lub
     prokuratorowi, na żądanie zawarte w postanowieniu, korespondencję i
     przesyłki oraz wykaz połączeń telekomunikacyjnych lub innych przekazów
     informacji, w tym korespondencji przesyłanej pocztą elektroniczną, z
     uwzględnieniem czasu ich dokonania i innych danych związanych z
     połączeniem lub przekazem, niestanowiących treści rozmowy telefonicznej
     lub innego przekazu informacji, jeżeli mają znaczenie dla toczącego się
     postępowania. Tylko sąd lub prokurator mają prawo je otwierać lub
     zarządzić ich otwarcie.
  § 2. Postanowienie, o którym mowa w § 1, doręcza się adresatom korespondencji
     oraz abonentowi telefonu lub nadawcy, którego wykaz połączeń lub innych
     przekazów informacji został wydany. Doręczenie postanowienia może być
     odroczone na czas oznaczony, niezbędny ze względu na dobro sprawy, lecz
     nie później niż do czasu prawomocnego zakończenia postępowania.";
3)  po art. 218 dodaje się art. 218a oraz 218b w brzmieniu:
  "Art. 218a. § 1. Urzędy, instytucje i podmioty prowadzące działalność
  telekomunikacyjną obowiązane są niezwłocznie zabezpieczyć, na
             żądanie sądu lub prokuratora zawarte w postanowieniu, na czas
             określony, nie przekraczający jednak 90 dni, dane informatyczne
             przechowywane w urządzeniach zawierających te dane na nośniku lub
             w systemie informatycznym. Przepis art. 218 § 2 zdanie drugie
             stosuje się odpowiednio.
         § 2. Pozbawione znaczenia dla postępowania karnego dane informatyczne,
           o których mowa w § 1, należy niezwłocznie zwolnić spod
           zabezpieczenia.
    Art. 218b. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
           spraw łączności, Ministrem Obrony Narodowej oraz ministrem właściwym
           do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób
           technicznego przygotowania systemów i sieci służących do
           przekazywania informacji - do gromadzenia wykazów połączeń
           telefonicznych i innych przekazów informacji, z uwzględnieniem czasu
           ich dokonania i innych danych związanych z połączeniem lub
           przekazem, niestanowiących treści rozmowy telefonicznej lub innego
           przekazu informacji, a także sposoby zabezpieczania danych
           informatycznych w urządzeniach zawierających te dane oraz w
           systemach i na nośnikach informatycznych, w tym danych przesyłanych
           pocztą elektroniczną, mając na uwadze konieczność zabezpieczenia
           wykazów połączeń telefonicznych i innych przekazów informacji oraz
           danych informatycznych przed ich utratą, zniekształceniem lub
           nieuprawnionym ujawnieniem.";
4)  art. 236a otrzymuje brzmienie:
      "Art. 236a. Przepisy rozdziału niniejszego stosuje się odpowiednio do
             dysponenta i użytkownika urządzenia zawierającego dane
             informatyczne lub systemu informatycznego, w zakresie danych
             przechowywanych w tym urządzeniu lub systemie albo na nośniku
             znajdującym się w jego dyspozycji lub użytkowaniu, w tym
             korespondencji przesyłanej pocztą elektroniczną.";
5)  tytuł rozdziału 65 otrzymuje brzmienie:
      "Ekstradycja oraz przewóz osób ściganych albo skazanych lub wydanie
       przedmiotów na wniosek państw obcych";
6)  art. 602 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 602. § 1. Z zastrzeżeniem przepisów rozdziału 65b, ekstradycja jest
             wydaniem osoby ściganej albo skazanego, na wniosek państwa obcego,
             w celach określonych w § 2.
         § 2. W razie złożenia przez organ państwa obcego wniosku o wydanie
           osoby ściganej w celu przeprowadzenia przeciw niej postępowania
           karnego lub wykonania orzeczonej co do niej kary albo środka
           zabezpieczającego, prokurator przesłuchuje tę osobę i w miarę
           potrzeby zabezpiecza dowody znajdujące się w kraju, po czym wnosi
           sprawę do właściwego miejscowo sądu okręgowego.";
7) w art. 603a w § 6 wyrazy "art. 602" zastępuje się wyrazami "art. 602 § 2";
8)  po rozdziale 65 dodaje się rozdziały 65a oraz 65b w brzmieniu:
                                 "Rozdział 65a.
      Wystąpienie do państwa członkowskiego Unii Europejskiej o przekazanie
          osoby ściganej na podstawie europejskiego nakazu aresztowania
    Art. 607a.  W razie podejrzenia, że osoba ścigana za przestępstwo
           popełnione na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przebywa na
           terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, właściwy
           miejscowo sąd okręgowy, na wniosek prokuratora, może wydać
           europejski nakaz aresztowania, zwany w niniejszym rozdziale
           "nakazem".
      Art. 607b. Wydanie nakazu jest niedopuszczalne:
           1)  w związku z prowadzonym przeciwko osobie ściganej postępowaniem
             karnym o przestępstwo zagrożone karą pozbawienia wolności do roku,
           2) w celu wykonania kary pozbawienia wolności orzeczonej w wymiarze
             do 4 miesięcy albo innego środka polegającego na pozbawieniu
             wolności na czas nie przekraczający 4 miesięcy.
      Art. 607c. § 1. Nakaz powinien zawierać:
           1) oznaczenie sądu występującego, ze wskazaniem jego adresu, numeru
             telefonu, telefaksu i adresu poczty elektronicznej,
           2) datę oraz miejsce wydania nakazu,
           3) dane określające tożsamość i obywatelstwo osoby ściganej,
           4) sygnaturę, rodzaj i treść prawomocnego albo podlegającego
             wykonaniu orzeczenia sądu, w związku z którym nakaz został wydany,
           5) przytoczenie opisu i kwalifikacji prawnej czynu,
           6) górną granicę ustawowego zagrożenia karą pozbawienia wolności
             przestępstwa, o które toczy się postępowanie, lub wysokość
             orzeczonej kary pozbawienia wolności albo innego środka
             polegającego na pozbawieniu wolności,
           7) zwięzły opis stanu faktycznego sprawy,
           8) wskazanie następstw czynu nieobjętych ustawowymi znamionami
             przestępstwa.
         § 2. Nakaz powinien zostać przetłumaczony na język urzędowy państwa
           wykonania nakazu.
         § 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór
           nakazu, mając na uwadze konieczność udostępnienia państwu
           członkowskiemu Unii Europejskiej, do którego jest kierowany, danych
           niezbędnych do podjęcia prawidłowej decyzji w przedmiocie
           przekazania osoby ściganej.
   Art. 607d. § 1. Jeżeli miejsce pobytu osoby ściganej jest znane, sąd
             okręgowy, który wydał nakaz, przekazuje go bezpośrednio właściwemu
             organowi sądowemu państwa wykonania nakazu; odpis nakazu
             przekazuje się Ministrowi Sprawiedliwości.
           § 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio w wypadku gdy państwo
              wykonania nakazu zwróciło się o przedstawienie dodatkowych
              informacji lub dokumentów.
   Art. 607e. § 1. Osoby przekazanej w wyniku wykonania nakazu nie można ścigać
             za przestępstwa inne niż te, które stanowiły podstawę przekazania,
             ani wykonać orzeczonych wobec niej za te przestępstwa kar
             pozbawienia wolności albo innych środków polegających na
             pozbawieniu wolności.
         § 2. Sąd, który prawomocnie orzekł w sprawie, może zarządzić wykonanie
           kary tylko za te przestępstwa, które stanowiły podstawę przekazania
           osoby ściganej. W posiedzeniu sądu mają prawo wziąć udział
           prokurator i osoba ścigana. Przepis art. 451 stosuje się
           odpowiednio.
         § 3. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli:
           1) państwo wykonania nakazu złożyło oświadczenie o dopuszczalności
             ścigania lub wykonania kar pozbawienia wolności albo innych środków
             polegających na pozbawieniu wolności za wszystkie czyny popełnione
             przed przekazaniem, chyba że organ sądowy tego państwa w orzeczeniu
             o przekazaniu postanowił inaczej,
           2) osoba przekazana, pomimo takiej możliwości, nie opuściła
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w ciągu 45 dni od dnia
             prawomocnego zakończenia postępowania albo po opuszczeniu
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na nie powróciła,
           3) nie została orzeczona kara pozbawienia wolności albo inny środek
             polegający na pozbawieniu wolności,
           4) postępowanie karne nie wiąże się ze stosowaniem wobec osoby
             ściganej środka polegającego na pozbawieniu wolności,
           5) czyn osoby ściganej jest zagrożony karą lub środkiem
             niepolegającymi na pozbawieniu wolności,
           6) osoba ścigana wyraziła zgodę na przekazanie i zrzekła się
             korzystania z prawa określonego w § 1,
           7) osoba ścigana, po jej przekazaniu, złożyła przed sądem właściwym
             do rozpoznania sprawy oświadczenie o zrzeczeniu się korzystania z
             prawa określonego w § 1 w odniesieniu do czynów popełnionych przed
             przekazaniem,
           8) organ sądowy państwa wykonania nakazu, który przekazał osobę
             ściganą, na wniosek sądu właściwego do rozpoznania sprawy, wyraził
             zgodę na ściganie lub wykonanie kar pozbawienia wolności albo
             innych środków polegających na pozbawieniu wolności za przestępstwa
             określone w pkt 1.
         § 4. Wniosek, o którym mowa w § 3 pkt 8, powinien zawierać informacje
           wymienione w art. 607c § 1. Przepis art. 607c § 2 stosuje się
           odpowiednio.
    Art. 607f. Na poczet orzeczonej lub wykonywanej kary pozbawienia wolności
           zalicza się okres faktycznego pozbawienia wolności w państwie
           wykonania nakazu w związku z przekazaniem.
    Art. 607g. Po prawomocnym zakończeniu postępowania karnego przeciwko osobie
           ściganej lub wykonaniu wobec niej kary pozbawienia wolności albo
           innego środka polegającego na pozbawieniu wolności sąd właściwy do
           rozpoznania sprawy przesyła odpis orzeczenia lub zawiadomienie o
           wykonaniu kary albo innego środka do organu wymiaru sprawiedliwości
           państwa wykonania nakazu.
   Art. 607h. § 1. Sąd lub prokurator może wystąpić do organu wymiaru
             sprawiedliwości państwa wykonania nakazu o zajęcie i przekazanie
             przedmiotów pochodzących bezpośrednio z przestępstwa oraz
             przedmiotów, które służyły lub były przeznaczone do popełnienia
             przestępstwa, także wtedy, gdy wykonanie nakazu nie jest możliwe
             ze względu na śmierć lub ucieczkę osoby ściganej.
         § 2. Przekazane przedmioty, o których mowa w § 1, zwraca się państwu
           wykonania nakazu, jeżeli przy ich przekazaniu zastrzeżono zwrot lub
           gdy podlegają one zwrotowi pokrzywdzonemu lub innemu uprawnionemu
           podmiotowi, przebywającemu na terytorium państwa wykonania nakazu.
    Art. 607i. § 1. Osoba ścigana, która w wyniku przekazania znalazła się na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podlega dalszemu przekazaniu
             bez zgody państwa wykonania nakazu w związku z przestępstwami
             popełnionymi przed przekazaniem, tylko wtedy, gdy:
           1)  pomimo takiej możliwości nie opuściła terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej w ciągu 45 dni od dnia prawomocnego
             zakończenia postępowania albo po opuszczeniu terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej na nie powróciła,
           2) wyraziła zgodę na przekazanie do państwa innego niż państwo
             wykonania nakazu,
           3) stosuje się do niej przepis art. 607e § 3 pkt 2, 6, 7 albo 8.
         § 2. Na dalsze przekazanie osoby ściganej, która w wyniku przekazania
           znalazła się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wymagana jest
           zgoda właściwego organu sądowego państwa wykonania nakazu, które
           przekazało tę osobę. Wniosek właściwego sądu okręgowego o wyrażenie
           zgody na dalsze przekazanie powinien zawierać informacje wymienione
           w art. 607c § 1. Przepis art. 607c § 2 stosuje się odpowiednio.
         § 3. Na wydanie osoby ściganej, która w wyniku przekazania znalazła
           się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wymagana jest zgoda
           właściwego organu państwa wykonania nakazu, które przekazało tę
           osobę.
   Art. 607j. § 1. Jeżeli państwo wykonania nakazu przekazało osobę ściganą pod
             warunkiem, że wykonanie kary pozbawienia wolności albo innego
             środka polegającego na pozbawieniu wolności nastąpi w tym
             państwie, postępowania wykonawczego nie wszczyna się.
         § 2. W wypadku, o którym mowa w § 1, sąd właściwy do rozpoznania
           sprawy, niezwłocznie po uprawomocnieniu się orzeczenia, wydaje
           postanowienie o przekazaniu skazanego do właściwego państwa
           członkowskiego Unii Europejskiej w celu wykonania orzeczonej kary
           albo innego środka polegającego na pozbawieniu wolności. Odpis
           postanowienia wraz z odpisem orzeczenia podlegającego wykonaniu
           przekazuje się właściwemu organowi sądowemu państwa wykonania
           nakazu.
                                  Rozdział 65b
       Wystąpienie państwa członkowskiego Unii Europejskiej o przekazanie
          osoby ściganej na podstawie europejskiego nakazu aresztowania
      Art. 607k. § 1. Przekazanie z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej osoby
             ściganej europejskim nakazem aresztowania, zwanym w niniejszym
             rozdziale "nakazem europejskim", następuje w celu przeprowadzenia
             przeciwko niej, na terytorium innego państwa członkowskiego Unii
             Europejskiej, postępowania karnego lub wykonania orzeczonej kary
             pozbawienia wolności albo innego środka polegającego na
             pozbawieniu wolności.
         § 2. W razie otrzymania nakazu europejskiego prokurator przesłuchuje
           osobę, której nakaz dotyczy, informując ją o treści nakazu
           europejskiego oraz o możliwości wyrażenia zgody na przekazanie lub
           zgody na niestosowanie przepisu art. 607e § 1, po czym wnosi sprawę
           do właściwego miejscowo sądu okręgowego.
         § 3. Nakaz europejski może być połączony z wnioskiem o zastosowanie
           tymczasowego aresztowania lub innego środka zapobiegawczego.
         § 4. Jeżeli odrębne przepisy prawa polskiego stanowią, że ściganie
           osoby, wobec której wydano nakaz europejski, jest uzależnione od
           zezwolenia właściwej władzy, przed skierowaniem sprawy do sądu
           stosuje się przepis art. 13.
         § 5. Jeżeli jednocześnie z wydaniem nakazu europejskiego państwo
           członkowskie Unii Europejskiej zwróciło się o dokonanie
           przesłuchania osoby ściganej, osobę taką należy przesłuchać przed
           rozpoznaniem nakazu. Przesłuchanie odbywa się w obecności osoby
           wskazanej w nakazie europejskim. Przepis art. 588 § 4 stosuje się
           odpowiednio.
   Art. 607l. § 1. W przedmiocie przekazania i tymczasowego aresztowania sąd
             orzeka na posiedzeniu, w którym mają prawo wziąć udział prokurator
             i obrońca.
         § 2. Jeżeli osoba ścigana wyrazi taką wolę, sąd przyjmuje od niej do
           protokołu oświadczenie o zgodzie na przekazanie lub o zgodzie na
           niestosowanie przepisu art. 607e § 1. Oświadczenie nie może być
           cofnięte, o czym należy pouczyć osobę ściganą.
         § 3. Na postanowienie sądu w przedmiocie przekazania przysługuje
           zażalenie. W wypadku, o którym mowa w § 2, zażalenie wnosi się w
           terminie 3 dni od dnia ogłoszenia postanowienia. Przepisy art. 252
           stosuje się odpowiednio.
   Art. 607m. § 1. Postanowienie w przedmiocie przekazania sąd wydaje w
             terminie 60 dni od dnia zatrzymania osoby ściganej. Jeżeli osoba
             \cigana złożyła oświadczenie, o którym mowa w art. 607l § 2,
             termin ten wynosi 10 dni i biegnie od dnia złożenia oświadczenia.
         § 2. W szczególnie uzasadnionych wypadkach, gdy terminy określone w §
           1 nie mogą być dotrzymane, postanowienie w przedmiocie przekazania
           można wydać w terminie kolejnych 30 dni od dnia upływu tych
           terminów. O opóźnieniu należy powiadomić organ sądowy, który wydał
           nakaz europejski, podając przyczynę opóźnienia.
         § 3. W wypadku, określonym w art. 607k § 4, terminy, o których mowa w
           § 1 i 2, biegną od uzyskania zezwolenia na ściganie. Jeżeli bieg
           tych terminów już się rozpoczął, ulega on zawieszeniu do czasu
           uzyskania zezwolenia.
      Art. 607n. § 1. Osobę ściganą, wobec której zapadło prawomocne
             postanowienie o przekazaniu, przekazuje się właściwemu organowi
             sądowemu państwa wydania nakazu europejskiego najpóźniej w
             terminie 10 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia.
         § 2. Jeżeli przekazanie osoby ściganej w terminie określonym w § 1 nie
           jest możliwe na skutek siły wyższej albo zagrożenia dla życia lub
           zdrowia tej osoby, osobę ściganą, o której mowa w § 1, przekazuje
           się właściwemu organowi sądowemu państwa wydania nakazu
           europejskiego w ciągu 10 dni od dnia upływu nowo ustalonego terminu
           przekazania.
         § 3. Jeżeli państwo wydania nakazu europejskiego nie przejmie osoby
           podlegającej przekazaniu w terminach, o których mowa w § 1 albo 2,
           zarządza się niezwłoczne zwolnienie tej osoby, jeżeli nie jest ona
           pozbawiona wolności w innej sprawie.
       Art. 607o. Jeżeli przeciwko osobie ściganej jest prowadzone w kraju
              postępowanie karne o inny czyn niż wskazany w nakazie europejskim
              lub osoba ta ma odbyć w kraju za taki czyn karę pozbawienia
              wolności, sąd, wydając postanowienie o przekazaniu, odracza jego
              wykonanie do czasu zakończenia w kraju postępowania karnego lub
              do czasu wykonania w kraju kary pozbawienia wolności.
       Art. 607p. Odmawia się wykonania nakazu europejskiego, jeżeli:
           1) przestępstwo, którego dotyczy nakaz europejski, w wypadku
             jurysdykcji polskich sądów karnych, podlega darowaniu na mocy
             amnestii,
           2) w stosunku do osoby ściganej zapadło w innym państwie prawomocne
             orzeczenie co do tych samych czynów oraz, w wypadku skazania za te
             same czyny, osoba ścigana odbywa karę lub ją odbyła albo kara nie
             może być wykonana według prawa państwa, w którym zapadł wyrok
             skazujący,
           3) w stosunku do osoby ściganej zapadło prawomocne orzeczenie o
             przekazaniu do innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej,
           4) osoba, której dotyczy nakaz europejski, z powodu wieku nie ponosi
             według prawa polskiego odpowiedzialności karnej za czyny będące
             podstawą wydania nakazu europejskiego.
    Art. 607r. § 1. Można odmówić wykonania nakazu europejskiego, jeżeli:
           1) przestępstwo będące podstawą wydania nakazu europejskiego, inne
             niż wymienione w art. 607w, nie stanowi przestępstwa według prawa
             polskiego,
           2) przeciwko osobie ściganej, której dotyczy nakaz europejski, toczy
             się w Rzeczypospolitej Polskiej postępowanie karne o przestępstwo,
             które stanowi podstawę nakazu europejskiego,
           3) wobec osoby ściganej, w związku z czynem będącym podstawą wydania
             nakazu europejskiego zapadło prawomocne orzeczenie o odmowie
             wszczęcia postępowania, o umorzeniu postępowania lub inne
             orzeczenie kończące postępowanie w sprawie,
           4) według prawa polskiego nastąpiło przedawnienie ścigania lub
             wykonania kary, a przestępstwa, których to dotyczy, podlegały
             jurysdykcji sądów polskich,
           5) nakaz europejski dotyczy przestępstw, które według prawa
             polskiego zostały popełnione, w całości lub w części, na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej, jak również na polskim statku wodnym lub
             powietrznym,
           6) za czyn zabroniony, którego dotyczy nakaz europejski, w państwie
             wydania nakazu europejskiego można orzec karę dożywotniego
             pozbawienia wolności albo inny środek polegający na pozbawieniu
             wolności bez możliwości ubiegania się o jego skrócenie.
         § 2. Przepisu § 1 pkt 1 nie stosuje się, jeżeli czyn nie stanowi
           przestępstwa z powodu braku lub odmiennego uregulowania w prawie
           polskim odpowiednich opłat, podatków, ceł lub zasad obrotu
           dewizowego.
   Art. 607s. § 1. Nie podlega wykonaniu nakaz europejski wydany w celu
             wykonania kary pozbawienia wolności lub środka polegającego na
             pozbawieniu wolności wobec osoby ściganej, będącej obywatelem
             polskim albo korzystającej w Rzeczypospolitej Polskiej z prawa
             azylu, jeżeli nie wyrazi ona zgody na przekazanie.
         § 2. Można także odmówić wykonania nakazu europejskiego jeżeli został
           on wydany w celu, o którym mowa w § 1, a osoba ścigana ma miejsce
           zamieszkania lub stale przebywa na terytorium Rzeczypospolitej
           Polskiej.
         § 3. Odmawiając przekazania, z przyczyn określonych w § 1 lub 2, sąd
           orzeka o wykonaniu kary albo środka, orzeczonych przez organ sądowy
           państwa wydania nakazu europejskiego.
         § 4. W postanowieniu, o którym mowa w § 3, sąd określa kwalifikację
           prawną czynu według prawa polskiego. Sąd związany jest wymiarem
           orzeczonej kary. Jeżeli do nakazu europejskiego nie dołączono
           dokumentów lub informacji niezbędnych do wykonania kary na
           terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, sąd odracza posiedzenie i
           zwraca się do właściwego organu państwa wydania nakazu europejskiego
           o nadesłanie takich dokumentów lub informacji.
         § 5. Wykonanie kary odbywa się według przepisów prawa polskiego.
   Art. 607t. § 1. Jeżeli nakaz europejski został wydany w celu ścigania osoby,
             która jest obywatelem polskim albo korzysta w Rzeczypospolitej
             Polskiej z prawa azylu, przekazanie może nastąpić pod warunkiem,
             że osoba ta będzie odesłana na terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej po prawomocnym zakończeniu postępowania w państwie
             wydania nakazu europejskiego.
         § 2. W razie skazania osoby, o której mowa w § 1, na karę pozbawienia
           wolności albo orzeczenia wobec niej innego środka polegającego na
           pozbawieniu wolności stosuje się odpowiednio przepisy art. 607s § 35.

       Art. 607u. Jeżeli nakaz europejski został wydany w celu wykonania kary
              albo środka zabezpieczającego, orzeczonych zaocznie, a osoba
              ścigana nie była wezwana do udziału w postępowaniu ani w inny
              sposób zawiadomiona o terminie i miejscu rozprawy albo
              posiedzenia, przekazanie tej osoby może się odbyć tylko wtedy,
              gdy organ, który wydał nakaz europejski, zapewni ją o możliwości
              wystąpienia w państwie wydania nakazu europejskiego z wnioskiem o
              przeprowadzenie z jej udziałem nowego postępowania sądowego w tej
              samej sprawie.
       Art. 607w. Okoliczność, że czyn nie jest przestępstwem według prawa
              polskiego, nie stanowi przeszkody do wykonania nakazu
              europejskiego, jeżeli dotyczy on czynu zagrożonego w państwie
              jego wydania karą co najmniej 3 lat pozbawienia wolności albo
              czynu, za który może być orzeczony co najmniej w tym samym
              wymiarze inny środek polegający na pozbawieniu wolności, będącego
              przestępstwem:
           1)  udziału w zorganizowanej grupie albo związku mających na celu
             popełnianie przestępstw,
           2) o charakterze terrorystycznym,
           3) handlu ludźmi,
           4) przeciwko wolności seksualnej lub obyczajności na szkodę
             małoletniego,
           5) nielegalnego wytwarzania, przetwarzania, przemytu środków
             odurzających, prekursorów, środków zastępczych lub substancji
             psychotropowych lub obrotu nimi,
           6) nielegalnego obrotu bronią, amunicją, materiałami wybuchowymi lub
             radioaktywnymi,
           7) łapownictwa i płatnej protekcji,
           8) oszustwa,
           9) wprowadzania do obrotu finansowego wartości majątkowych
             pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych źródeł,
          10) fałszowania oraz obrotu fałszywymi pieniędzmi lub innymi środkami
            płatniczymi,
          11) przeciwko ochronie danych gromadzonych, przechowywanych,
            przetwarzanych lub przekazywanych w systemie informatycznym,
          12) przeciwko środowisku naturalnemu, w tym nielegalnego obrotu
            zagrożonymi gatunkami zwierząt i roślin,
          13) udzielenia pomocy w nielegalnym przekroczeniu granicy lub
            pobycie,
          14) zabójstwa,
          15) spowodowania ciężkiego uszczerbku na zdrowiu,
          16) nielegalnego obrotu organami i tkankami ludzkimi,
          17) bezprawnego pozbawienia człowieka wolności,
          18) uprowadzenia człowieka dla okupu,
          19) wzięcia lub przetrzymywania zakładnika,
          20) popełnionym z powodów narodowościowych, etnicznych, rasowych,
            wyznaniowych albo ze względu na bezwyznaniowość,
          21) rozboju z użyciem broni palnej lub groźby jej użycia,
          22) wymuszenia rozbójniczego z użyciem broni palnej lub groźby jej
            użycia,
          23) nielegalnego obrotu dobrami kultury,
          24) sprzeniewierzenia cudzego mienia,
          25) podrabiania oraz obrotu podrobionymi wyrobami,
          26) fałszowania oraz obrotu sfałszowanymi dokumentami,
          27) nielegalnego obrotu hormonami lub podobnymi substancjami,
          28) obrotu kradzionymi pojazdami mechanicznymi,
          29) zgwałcenia,
          30) podpalenia,
          31) należącym do właściwości Międzynarodowego Trybunału Karnego,
          32) porwania statku wodnego lub powietrznego,
          33) sabotażu.
   Art. 607x. § 1. Jeżeli przed wydaniem w pierwszej instancji postanowienia w
             przedmiocie przekazania wpłynie nakaz europejski dotyczący tej
             samej osoby, wydany przez organ sądowy innego państwa
             członkowskiego Unii Europejskiej, sąd rozpoznaje oba nakazy
             europejskie łącznie. Orzekając o przekazaniu osoby ściganej do
             danego państwa, sąd bierze pod uwagę okoliczności każdej ze spraw,
             wagę przestępstwa i miejsce jego popełnienia, kolejność wydania
             nakazów europejskich oraz ich cele.
         § 2. Jeżeli kolejny nakaz europejski dotyczący tej samej osoby wpłynie
           po wydaniu w pierwszej instancji postanowienia w przedmiocie
           poprzedniego nakazu europejskiego, sąd odracza rozpoznanie kolejnego
           nakazu europejskiego do czasu uprawomocnienia się tego
           postanowienia.
         § 3. W wypadku uchylenia przez sąd odwoławczy postanowienia, o którym
           mowa w § 2, i przekazania nakazu europejskiego do ponownego
           rozpoznania w pierwszej instancji, stosuje się odpowiednio przepisy
           § 1.
   Art. 607y. § 1. Jeżeli w stosunku do tej samej osoby ściganej wpłynie nakaz
             europejski oraz wniosek o wydanie państwu obcemu, po rozpoznaniu
             nakazu europejskiego sąd orzeka w przedmiocie dopuszczalności jego
             wykonania oraz zawiesza postępowanie i zawiadamia o treści
             postanowienia Ministra Sprawiedliwości.
         § 2. Jeżeli Minister Sprawiedliwości postanowi o wydaniu państwu
           obcemu osoby, której dotyczy nakaz europejski, postępowanie w
           przedmiocie nakazu europejskiego umarza się. W wypadku odmowy
           wydania sąd podejmuje zawieszone postępowanie i wydaje postanowienie
           w przedmiocie przekazania.
   Art. 607z. § 1. Jeżeli informacje przekazane przez państwo wydania nakazu
             europejskiego nie są wystarczające do podjęcia decyzji w
             przedmiocie przekazania osoby ściganej, sąd wzywa organ sądowy,
             który wydał nakaz europejski, do ich uzupełnienia we wskazanym
             terminie.
         § 2. W wypadku niedotrzymania terminu, o którym mowa w § 1, nakaz
           europejski podlega rozpoznaniu w oparciu o informacje przekazane
           wcześniej.
   Art. 607za. § 1. Wniosek właściwego organu sądowego państwa wydania nakazu
             europejskiego o zgodę na ściganie lub wykonanie kar pozbawienia
             wolności albo środków polegających na pozbawieniu wolności za
             czyny popełnione przed przekazaniem albo o zgodę na dalsze
             przekazanie osoby ściganej rozpatruje sąd okręgowy, który orzekł o
             przekazaniu. Przepisy art. 607b, 607p, 607r, 607s § 1i 2 oraz art.
             607z stosuje się odpowiednio.
         § 2. W przedmiocie wniosku, o którym mowa w § 1, sąd orzeka w terminie
           30 dni od dnia otrzymania wniosku.
   Art. 607zb. § 1. Na wniosek państwa wykonania nakazu europejskiego Minister
             Sprawiedliwości udziela zezwolenia na przewóz osoby ściganej na
             podstawie nakazu europejskiego przez terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej.
          § 2. Wniosek o zezwolenie na przewóz, o którym mowa w § 1, powinien
            zawierać:
              1)  oznaczenie organu wnioskującego,
              2) datę oraz miejsce wydania nakazu europejskiego,
              3) dane określające tożsamość i obywatelstwo osoby ściganej,
              4) przytoczenie opisu i kwalifikacji prawnej czynu,
              5) zwięzły opis stanu faktycznego sprawy.
           § 3. Jeżeli osoba ścigana jest obywatelem polskim albo korzysta w
             Rzeczypospolitej Polskiej z prawa azylu, zezwolenie, o którym mowa
             w § 1, można wydać pod warunkiem, że osoba ta po zakończeniu
             postępowania zostanie przekazana do wykonania kary pozbawienia
             wolności lub środka polegającego na pozbawieniu wolności na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
           § 4. W wypadku korzystania z drogi powietrznej bez planowanego
             lądowania, można poprzestać na powiadomieniu Ministra
             Sprawiedliwości o przewożeniu osoby ściganej nad terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej. Jeżeli jednak nastąpi nieprzewidziane
             lądowanie, państwo wykonania nakazu europejskiego dostarcza
             niezwłocznie dane, o których mowa w § 2; przepis § 3 stosuje się
             odpowiednio.
      Art. 607zc. Jeżeli sąd, do którego został skierowany nakaz europejski,
             nie jest właściwy do nadania mu biegu, przekazuje go właściwemu
             organowi sądowemu i powiadamia o tym organ sądowy, który go
             wydał.".
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń (Dz.U. Nr 12, poz. 114, z
późn. zm.)[3] w art. 47 § 8 otrzymuje brzmienie:
  "§ 8. Dokumentem jest każdy przedmiot lub inny zapisany nośnik informacji, z
      którym jest związane określone prawo, albo który ze względu na zawartą w
      nim treść stanowi dowód prawa, stosunku prawnego lub okoliczności mającej
      znaczenie prawne.".
                                        
                                     Art. 4.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 maja 2004 r.
_______________________________
[1]  Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. Nr 128, poz. 840, z 1999
r.  Nr  64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000 r. Nr 48, poz. 548, Nr  93,  poz.
1027  i  Nr 116, poz. 1216 , z 2001 r. Nr 98, poz. 1071 oraz z 2003 r.  Nr  111,
poz. 1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750 i Nr 199, poz. 1935.
[2]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1999 r. Nr  83,  poz.
931,  z 2000 r. Nr 50, poz. 580, Nr 62, poz. 717, Nr 73, poz. 852 i Nr 93,  poz.
1027,  z 2001 r. Nr 98, poz. 1071, Nr 106, poz. 1149, z 2002 r. Nr 74, poz.  676
oraz z 2003 r. Nr 17, poz. 155, Nr 111, poz. 1061 i Nr 130, poz. 1188.
[3]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1981 r. Nr  24,  poz.
124,  z  1982 r. Nr 16, poz. 125, z 1983 r. Nr 6, poz. 35 i Nr 44, poz.  203,  z
1984  r. Nr 54, poz. 275, z 1985 r. Nr 14, poz. 60 i Nr 23, poz. 100, z 1986  r.
Nr  39, poz. 193, z 1988 r. Nr 20, poz. 135 i Nr 41, poz. 324, z 1989 r. Nr  34,
poz.  180, z 1990 r. Nr 51, poz. 297, Nr 72, poz. 422 i Nr 86, poz. 504, z  1991
r.  Nr  75, poz. 332 i Nr 91, poz. 408, z 1992 r. Nr 24, poz. 101, z 1994 r.  Nr
123,  poz.  600, z 1995 r. Nr 6, poz. 29, Nr 60, poz. 310 i Nr 95, poz.  475,  z
1997  r. Nr 54, poz. 349, Nr 60, poz. 369, Nr 85, poz. 539, Nr 98, poz. 602,  Nr
104,  poz.  661, Nr 106, poz. 677, Nr 111, poz. 724, Nr 123, poz. 779,  Nr  133,
poz.  884 i Nr 141, poz. 942, z 1998 r. Nr 113, poz. 717, z 1999 r. Nr 83,  poz.
931  i  Nr  101, poz. 1178, z 2000 r. Nr 22, poz. 271, Nr 73, poz. 852,  Nr  74,
poz.  855  i Nr 117, poz. 1228, z 2001 r. Nr 100, poz. 1081, Nr 106, poz.  1149,
Nr  125, poz. 1371, Nr 128, poz. 1409 i Nr 129, poz. 1438 oraz z 2002 r. Nr  19,
poz. 185, Nr 25, poz. 253 i Nr 135, poz. 1145.
