



Dz.U. z 2004 r. Nr 236, poz. 2353
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                    U S T A W A
                           z dnia 10 września 2004 r.
                                        
       o ratyfikacji Porozumienia dotyczącego trzeciej zmiany Porozumienia
     w sprawie utworzenia i funkcjonowania Międzynarodowego Ośrodka Rozwoju
  Polityki Migracyjnej (ICMPD), sporządzonego na Rodos dnia 25 czerwca 2003 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Porozumienia dotyczącego trzeciej zmiany Porozumienia w sprawie
utworzenia i funkcjonowania Międzynarodowego Ośrodka Rozwoju Polityki
Migracyjnej (ICMPD), sporządzonego na Rodos dnia 25 czerwca 2003 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
