



Dz.U. z 2004 r. Nr 93, poz. 889
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 16 kwietnia 2004 r.
                                        
         o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz niektórych innych ustaw[1]
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, z
późn. zm.)[2] wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 65 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 65.§ 1. Przepisy dotyczące wymiaru kary, środków karnych oraz
             środków związanych z poddaniem sprawcy próbie, przewidziane wobec
             sprawcy określonego w art. 64 § 2, stosuje się także do sprawcy,
             który z popełnienia przestępstwa uczynił sobie stałe źródło
             dochodu lub popełnia przestępstwo działając w zorganizowanej
             grupie albo związku mających na celu popełnienie przestępstwa oraz
             wobec sprawcy przestępstwa o charakterze terrorystycznym.
         § 2. Do sprawcy przestępstwa z art. 258 mają odpowiednie zastosowanie
           przepisy dotyczące sprawcy określonego w art. 64 § 2, z wyjątkiem
           przewidzianego w tym przepisie zaostrzenia kary.";
2) art. 110 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 110. § 1. Ustawę karną polską stosuje się do cudzoziemca, który
             popełnił za granicą czyn zabroniony skierowany przeciwko interesom
             Rzeczypospolitej Polskiej, obywatela polskiego, polskiej osoby
             prawnej lub polskiej jednostki organizacyjnej niemającej
             osobowości prawnej oraz do cudzoziemca, który popełnił za granicą
             przestępstwo o charakterze terrorystycznym.
         § 2. Ustawę karną polską stosuje się w razie popełnienia przez
           cudzoziemca za granicą czynu zabronionego innego niż wymieniony w §
           1, jeżeli czyn zabroniony jest w ustawie karnej polskiej zagrożony
           karą przekraczającą 2 lata pozbawienia wolności, a sprawca przebywa
           na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i nie postanowiono go
           wydać.";
3) w art. 115 dodaje się § 20 w brzmieniu:
   "§ 20. Przestępstwem o charakterze terrorystycznym jest czyn zabroniony
       zagrożony karą pozbawienia wolności, której górna granica wynosi co
       najmniej 5 lat, popełniony w celu:
         1) poważnego zastraszenia wielu osób,
         2) zmuszenia organu władzy publicznej Rzeczypospolitej Polskiej lub
           innego państwa albo organu organizacji międzynarodowej do podjęcia
           lub zaniechania określonych czynności,
         3) wywołania poważnych zakłóceń w ustroju lub gospodarce Rzeczypospo
           litej Polskiej, innego państwa lub organizacji międzynarodowej
         - a także groźba popełnienia takiego czynu.";
4) art. 258 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 258 § 1. Kto bierze udział w zorganizowanej grupie albo związku
            mających na celu popełnienie przestępstwa lub przestępstwa skarbowe
            go,
            podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
        § 2. Jeżeli grupa albo związek określone w § 1 mają charakter zbrojny
           albo mają na celu popełnienie przestępstwa o charakterze
           terrorystycznym, sprawca
            podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
        § 3. Kto grupę albo związek określone w § 1 w tym mające charakter
           zbrojny zakłada lub taką grupą albo związkiem kieruje,
            podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.
        § 4. Kto grupę albo związek mające na celu popełnienie przestępstwa o
           charakterze terrorystycznym zakłada lub taką grupą lub związkiem
           kieruje,
            podlega karze pozbawienia wolności na czas nie krótszy od lat 3.";
5) w art. 264 § 3 otrzymuje brzmienie:
      "§ 3. Kto organizuje innym osobom przekraczanie wbrew przepisom granicy
         Rzeczypospolitej Polskiej,
      podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.";
6) po art. 264 dodaje się art. 264a w brzmieniu:
  "Art. 264a. § 1. Kto, w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub osobistej,
             umożliwia lub ułatwia innej osobie pobyt na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej wbrew przepisom,
            podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
          § 2. W wyjątkowych wypadkach, gdy sprawca nie osiągnął korzyści
             majątkowej, sąd może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary, a
             nawet odstąpić od jej wymierzenia.".
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego (Dz.U. Nr 89,
poz. 555, z późn. zm.)[3] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 253 dodaje się § 3 w brzmieniu:
  "§ 3. Sąd lub prokurator niezwłocznie zawiadamia pokrzywdzonego, jego
      przedstawiciela ustawowego lub osobę, pod której stałą pieczą
      pokrzywdzony pozostaje, o uchyleniu, nieprzedłużeniu lub zmianie
      tymczasowego aresztowania na inny środek zapobiegawczy, chyba że
      pokrzywdzony oświadczy, iż z takiego uprawnienia rezygnuje.";
2) w Rozdziale 62 po art. 589a dodaje się art. 589b-589f w brzmieniu:
   "Art. 589b. § 1. Pomoc prawna w postępowaniu przygotowawczym między polskimi
              organami uprawnionymi do prowadzenia tego postępowania oraz
              właściwymi organami państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub
              innego państwa, jeżeli pozwala na to umowa międzynarodowa, której
              Rzeczpospolita Polska jest stroną, albo na zasadach wzajemności,
              może także polegać na wykonywaniu czynności śledztwa w ramach
              wspólnego zespołu śledczego, zwanego dalej "zespołem".
           § 2. Zespół powołują, w drodze porozumienia, Prokurator Generalny
              oraz właściwy organ państwa, o którym mowa w § 1, zwanego dalej
           Spaństwem współpracującym", na potrzeby określonego postępowania
              przygotowawczego, na czas oznaczony.
          § 3. Porozumienie o powołaniu zespołu powinno określać:
             1) przedmiot, cel, miejsce i okres współpracy,
             2) skład zespołu, ze wskazaniem osoby kierującej,
             3) zadania poszczególnych członków zespołu.
           § 4. W porozumieniu o powołaniu zespołu można zastrzec możliwość
              dopuszczenia do prac w zespole, w określonych warunkach,
              przedstawiciela instytucji międzynarodowej powołanej do
              zwalczania przestępczości.
           § 5. Okres współpracy w ramach zespołu, wskazany w porozumieniu o
              powołaniu zespołu, może być przedłużony na dalszy czas oznaczony,
              niezbędny do osiągnięcia celu tej współpracy; przedłużenie wymaga
              zgody wszystkich stron porozumienia.
   Art. 589c. § 1. Zespół, w ramach którego współpraca odbywa się na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej, zwany dalej "zespołem polskim", można
             powołać w szczególności, gdy:
           1) w toku prowadzonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
             postępowania przygotowawczego w sprawie o przestępstwo o
             charakterze terrorystycznym, handlu ludźmi, obrotu środkami
             odurzającymi, substancjami psychotropowymi lub ich prekursorami
             albo o inne ciężkie przestępstwo ujawniono, że sprawca działał lub
             następstwa jego czynu wystąpiły na terytorium innego państwa i
             zachodzi potrzeba wykonania czynności śledztwa na terytorium tego
             państwa lub z udziałem jego organu,
           2) prowadzone na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej postępowanie
             przygotowawcze pozostaje w związku przedmiotowym lub podmiotowym
             z postępowaniem przygotowawczym o przestępstwo wymienione w pkt 1,
             prowadzonym na terytorium innego państwa i zachodzi potrzeba
             wykonania większości czynności śledztwa w obu postępowaniach na
             terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
         § 2. Pracami zespołu polskiego kieruje polski prokurator.
           § 3. W skład zespołu polskiego mogą wchodzić inni polscy
             prokuratorzy i przedstawiciele innych organów uprawnionych do
             prowadzenia śledztwa oraz funkcjonariusze właściwych organów
             państwa współpracującego, zwani dalej "funkcjonariuszami
             delegowanymi".
           § 4. Do czynności w postępowaniu przygotowawczym wykonywanych w
             ramach zespołu polskiego stosuje się przepisy prawa krajowego, z
             zastrzeżeniem § 5-8 oraz art. 589e.
           § 5. Funkcjonariusze delegowani mogą być obecni przy wszystkich
             czynnościach procesowych wykonywanych w ramach zespołu polskiego,
             chyba że w szczególnym wypadku, uzasadnionym potrzebą ochrony
             ważnego interesu Rzeczypospolitej Polskiej lub praw jednostki,
             osoba kierująca tym zespołem zarządzi inaczej.
           § 6. Za zgodą stron porozumienia o utworzeniu zespołu polskiego
             osoba kierująca tym zespołem może powierzyć funkcjonariuszowi
             delegowanemu wykonanie określonej czynności śledztwa, z
             wyłączeniem wydawania postanowień przewidzianych w niniejszym
             kodeksie. W takim wypadku w czynności uczestniczy polski członek
             zespołu i sporządza z niej protokół.
           § 7. Jeżeli zachodzi potrzeba wykonania czynności śledztwa na
             terytorium państwa współpracującego, z wnioskiem o pomoc prawną
             zwraca się do właściwej instytucji lub organu funkcjonariusz
             delegowany przez to państwo. Do sporządzonych w wykonaniu tego
             wniosku protokołów stosuje się odpowiednio przepis art. 587.
           § 8. W granicach określonych w porozumieniu o powołaniu zespołu
             polskiego przedstawicielowi instytucji międzynarodowej, o którym
             mowa w art. 589b § 4, przysługują uprawnienia określone w § 5.
    Art. 589d. § 1. Prokurator lub przedstawiciel innego organu uprawnionego do
              prowadzenia śledztwa może być delegowany do zespołu na terytorium
              innego państwa współpracującego w wypadkach określonych
              przepisami państwa, na którego terytorium odbywa się współpraca
              zespołu. O delegowaniu decyduje odpowiednio Prokurator Generalny
              albo inny właściwy organ.
           § 2. Członkowi zespołu, o którym mowa w § 1, będącemu polskim
              prokuratorem przysługują uprawnienia prokuratora państwa obcego
              określone w art. 588 § 1. Przepisu art. 613 § 1 nie stosuje się.
           § 3. Instytucje i organy Rzeczypospolitej Polskiej, inne niż
              prokurator, o którym mowa w § 2, udzielają niezbędnej pomocy
              polskiemu członkowi zespołu, o którym mowa w § 1, w granicach i z
              zastosowaniem przepisów prawa krajowego.
    Art. 589e. § 1. Informacje uzyskane przez członka zespołu w związku z
              udziałem w pracach zespołu, niedostępne w innym trybie dla
              państwa, które go delegowało, mogą być wykorzystane przez
              właściwy organ tego państwa także w celu:
             1) przeprowadzenia postępowania karnego we własnym zakresie - za
               zgodą państwa współpracującego, którego instytucja lub organ
               udzieliły informacji,
             2) zapobiegnięcia bezpośredniemu, poważnemu zagrożeniu dla bezpie
               czeństwa publicznego,
             3) innym niż wymienione w pkt 1 i 2, jeżeli tak stanowi
               porozumienie o powołaniu zespołu.
           § 2. Zgoda, o której mowa w § 1 pkt 1, może być cofnięta wyłącznie
             wtedy, gdy wykorzystanie informacji mogłoby zagrażać dobru
             postępowania przygotowawczego prowadzonego w państwie współpra
             cującym, którego instytucja lub organ udzieliły informacji, oraz w
             wypadku, w którym państwo to mogłoby odmówić wzajemnej pomocy.
   Art. 589f. § 1. Za szkodę wyrządzoną przez członka zespołu w związku z
             wykonywanymi czynnościami odpowiada państwo, które go delegowało,
             na zasadach określonych w przepisach państwa, na którego tery
             torium odbywała się współpraca zespołu.
           § 2. Jeżeli szkoda wyrządzona innej osobie jest następstwem
             działania lub zaniechania członka zespołu delegowanego przez inne
             państwo współpracujące, kwotę pieniężną stanowiącą równowartość
             odszkodowania tymczasowo wypłaca poszkodowanemu właściwy organ
             państwa, na którego terytorium odbywała się współpraca zespołu.
           § 3. W wypadku określonym w § 2 wypłacona kwota pieniężna podlega
             zwrotowi organowi, który ją tymczasowo wypłacił, na jego
             wniosek.".
                                        
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy (Dz.U. Nr 90, poz.
557, z późn. zm.)[4] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 11 § 1 otrzymuje brzmienie:
     "§ 1. Sąd, kierując orzeczenie do wykonania, przesyła jego odpis lub
         wyciąg, ze wzmianką o wykonalności, a w wypadku orzeczenia
         prawomocnego - z datą jego uprawomocnienia się, odpowiedniemu organowi
         powołanemu do wykonywania orzeczenia. Sąd przesyła dyrektorowi zakładu
     karnego lub aresztu śledczego orzeczenie wraz z uzasadnieniem, jeżeli
         zostało sporządzone i nie zawiera informacji niejawnych stanowiących
         tajemnicę państwową, oraz dane zawierające imię, nazwisko i adres
         pokrzywdzonego.";
2) w Rozdziale X dodaje się Oddział 13 w brzmieniu:
                                   "Oddział 13
            Informowanie pokrzywdzonego o opuszczeniu przez skazanego
                                 zakładu karnego
    Art. 168a. § 1. Na wniosek pokrzywdzonego, odpowiednio, sędzia
              penitencjarny lub dyrektor zakładu karnego niezwłocznie
              zawiadamia pokrzywdzonego, jego przedstawiciela ustawowego lub
              osobę, pod której stałą pieczą pokrzywdzony pozostaje, o
              zwolnieniu skazanego z zakładu karnego po odbyciu kary, o
              ucieczce skazanego z zakładu karnego, a także o wydaniu decyzji o
              udzieleniu skazanemu:
             1) przepustki, o której mowa w art. 91 pkt 7 i w art. 92 pkt 9,
             2) czasowego zezwolenia na opuszczenie zakładu karnego bez dozoru
               lub bez konwoju funkcjonariusza Służby Więziennej albo asysty
               innej osoby godnej zaufania, o którym mowa w art. 138 § 1 pkt 7
               lub 8, art. 141a § 1 oraz art. 165 § 2,
             3) przerwy w wykonaniu kary,
             4) warunkowego zwolnienia.
          § 2. O prawie do złożenia wniosku, o którym mowa w § 1, poucza
             pokrzywdzonego sąd, kierując orzeczenie do wykonania.".
                                        
                                     Art. 4.
W ustawie z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów
zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary (Dz.U. Nr 197, poz. 1661)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 16 w ust. 1 w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 12
  w brzmieniu:
     "12) o charakterze terrorystycznym.";
2) w art. 17 po wyrazach "o którym mowa w art. 16 w ust. 1 w pkt 1-3" dodaje
  się wyrazy "i 12".
                                        
                                     Art. 5.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 maja 2004 r.
                                        
_______________________________
[1] Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks
postępowania karnego, ustawę z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny  wykonawczy
i   ustawę  z  dnia  28  października  2002  r.  o  odpowiedzialności  podmiotów
zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary.
[2]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1997 r. Nr 128,  poz.
840, z 1999 r. Nr 64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000 r. Nr 48, poz. 548,  Nr
93, poz. 1027 i Nr 116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz. 1071 oraz z 2003 r.  Nr
111,  poz.  1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr 199, poz. 1935  i  Nr
228, poz. 2255.
[3]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1999 r. Nr  83,  poz.
931,  z 2000 r. Nr 50, poz. 580, Nr 62, poz. 717, Nr 73, poz. 852 i Nr 93,  poz.
1027, z 2001 r. Nr 98, poz. 1071 i Nr 106, poz. 1149, z 2002 r. Nr 74, poz.  676
oraz z 2003 r. Nr 17, poz. 155, Nr 111, poz. 1061 i Nr 130, poz. 1188.
[4]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1997 r. Nr 160,  poz.
1083, z 1999 r. Nr 83, poz. 931, z 2000 r. Nr 60, poz. 701, Nr 120, poz. 1268  i
Nr  122, poz. 1318, z 2001 r. Nr 98, poz. 1071, Nr 111, poz. 1194 i Nr 151, poz.
1686,  z 2002 r. Nr 74, poz. 676, Nr 121, poz. 1033 i Nr 200, poz. 1679  oraz  z
2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr 142, poz. 1380 i Nr 179, poz. 1750.
