



Dz.U. z 2001 r. Nr 45, poz. 497
     
                                      
                                      
                                   USTAWA
                         z dnia 11 kwietnia 2001 r.
                                      
     o zmianie ustaw: o samorządzie gminnym, o samorządzie powiatowym, o
   samorządzie województwa, o administracji rządowej w województwie oraz o
                       zmianie niektórych innych ustaw
                                      
                                      
                                   Art. 1.
W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz.U. z 1996 r. Nr
13, poz. 74, Nr 58, poz. 261, Nr 106, poz. 496 i Nr 132, poz. 622, z 1997 r.
Nr 9, poz. 43, Nr 106, poz. 679, Nr 107, poz. 686, Nr 113, poz. 734 i Nr
123, poz. 775, z 1998 r. Nr 155, poz. 1014 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000
r. Nr 26, poz. 306, Nr 48, poz. 552, Nr 62, poz. 718, Nr 88, poz. 985, Nr
91, poz. 1009 i Nr 95, poz. 1041) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2 skreśla się wyraz "niniejszej";
2) w art. 3 w ust. 2 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
  zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
  publicznej";
3) art. 4 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 4. 1. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia:
           1) tworzy, łączy, dzieli i znosi gminy oraz ustala ich granice,
           2) nadaje gminie lub miejscowości status miasta i ustala jego
             granice,
           3) ustala i zmienia nazwy gmin oraz siedziby ich władz.
         2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, może być wydane także
           na wniosek zainteresowanej rady gminy.
         3. Ustalenie i zmiana granic gmin dokonywane są w sposób
           zapewniający gminie terytorium możliwie jednorodne ze względu na
           układ osadniczy i przestrzenny, uwzględniający więzi społeczne,
           gospodarcze i kulturowe oraz zapewniający zdolność wykonywania
           zadań publicznych.
         4. Nadanie gminie lub miejscowości statusu miasta, ustalenie jego
           granic i ich zmiana dokonywane są w sposób uwzględniający
           infrastrukturę społeczną i techniczną oraz układ urbanistyczny i
           charakter zabudowy.
         5. Zmiany, o których mowa w ust. 1, następują z dniem 1
           stycznia.";
4) art. 4a otrzymuje brzmienie:
      "Art. 4a. 1. Wydanie rozporządzenia, o którym mowa w art. 4 ust. 1,
             wymaga zasięgnięcia przez ministra właściwego do spraw
             administracji publicznej opinii zainteresowanych rad gmin
             poprzedzonych przeprowadzeniem przez te rady konsultacji z
             mieszkańcami, a w przypadku zmian granic gmin naruszających
             granice powiatów lub województw dodatkowo opinii odpowiednich
             rad powiatów lub sejmików województw, z zastrzeżeniem ust. 2.
         2. Konsultacje z mieszkańcami w sprawach zmiany granic gmin lub
           granic miasta polegającej na wyłączeniu obszaru lub części
           obszaru jednostki pomocniczej gminy i jego włączeniu do
           sąsiedniej jednostki pomocniczej tej gminy lub do sąsiedniej
           gminy mogą zostać ograniczone do:
           1) mieszkańców jednostki pomocniczej gminy objętych zmianą przez
odpowiednie rady gmin,
           2) mieszkańców gmin objętych zmianą naruszającą granice powiatów
             lub województw - przez odpowiednie rady powiatów lub sejmiki
             województw.
         3. W przypadku niewyrażenia opinii, o której mowa w ust. 1, w
           terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania wystąpienia o opinię,
           wymóg zasięgnięcia opinii uznaje się za spełniony.";
5) po art. 4a dodaje się art. 4b w brzmieniu:
      "Art. 4b. 1. Wydanie rozporządzenia, o którym mowa w art. 4 ust. 1, na
             wniosek rady gminy wymaga:
           1) wniosku rady gminy poprzedzonego przeprowadzeniem przez tę
             radę konsultacji z mieszkańcami wraz z uzasadnieniem oraz
             niezbędnymi dokumentami, mapami i informacjami potwierdzającymi
             zasadność wniosku,
           2) opinii rad gmin objętych wnioskiem, poprzedzonych
             przeprowadzeniem przez te rady konsultacji z mieszkańcami, a w
             przypadku zmiany granic gminy naruszającej granice powiatów lub
             województw, opinii odpowiednich rad powiatów lub sejmików
             województw,
           3) opinii wojewody właściwego dla gminy lub gmin objętych
             wnioskiem.
         2. Do wniosku i opinii, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 4a
           ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
         3. Rada gminy występuje z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, do
           ministra właściwego do spraw administracji publicznej za
           pośrednictwem wojewody, w terminie do dnia 31 marca.
         4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb
           postępowania przy składaniu wniosków, o których mowa w ust. 1,
           oraz dokumenty, które należy dołączyć do wniosku.";
6) w art. 5 skreśla się ust. 4;
7) po art. 5a dodaje się art. 5b w brzmieniu:
    "Art. 5b. 1. Gmina podejmuje działania na rzecz wspierania i
            upowszechniania idei samorządowej wśród mieszkańców gminy, w
            tym zwłaszcza wśród młodzieży.
         2. Rada gminy na wniosek zainteresowanych środowisk może wyrazić
           zgodę na utworzenie młodzieżowej rady gminy mającej charakter
           konsultacyjny.
         3. Rada gminy, powołując młodzieżową radę gminy, nadaje jej statut
           określający tryb wyboru jej członków i zasady działania.";
8) w art. 7 w ust. 1:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) ładu przestrzennego, gospodarki nieruchomościami, ochrony
       \rodowiska i przyrody oraz gospodarki wodnej,",
   b) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) edukacji publicznej,",
   c) w pkt 10 po wyrazach "kultury fizycznej" dodaje się wyrazy " i
     turystyki",
   d) pkt 14 otrzymuje brzmienie:
     "14) porządku publicznego i bezpieczeństwa obywateli oraz ochrony
       przeciwpożarowej i przeciwpowodziowej,",
   e) w pkt 16 na początku dodaje się wyrazy "polityki prorodzinnej, w tym"
     oraz kropkę zastępuje się przecinkiem,
   f) dodaje się pkt 17-20 w brzmieniu:
     "17) wspierania i upowszechniania idei samorządowej,
     18) promocji gminy,
     19) współpracy z organizacjami pozarządowymi,
     20) współpracy ze społecznościami lokalnymi i regionalnymi innych
       państw.";
9) w art. 8:
   a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
    "2a. Gmina może wykonywać zadania z zakresu właściwości powiatu oraz
       zadania z zakresu właściwości województwa na podstawie porozumień z
       tymi jednostkami samorządu terytorialnego.
     2b. Spory majątkowe wynikłe z porozumień, o których mowa w ust. 2 i 2a
       oraz w art. 74, rozpatruje sąd powszechny.",
   b) w ust. 3 wyrazy "ust. 1 i 2" zastępuje się wyrazami "ust. 1, 2 i 2a";
10) w art. 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. W celu wykonywania zadań gmina może tworzyć jednostki organizacyjne,
     a także zawierać umowy z innymi podmiotami, w tym z organizacjami
     pozarządowymi.";
11) w art. 10:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Wykonywanie zadań publicznych może być realizowane w drodze
       współdziałania między jednostkami samorządu terytorialnego.",
   b) w ust. 2 wyrazy " , stowarzyszenia gmin" zastępuje się wyrazami "oraz
     stowarzyszenia jednostek samorządu terytorialnego";
12) po art. 11 dodaje się art. 11a i art. 11b w brzmieniu:
    "Art. 11a. Organami gminy są:
           1) rada gminy,
           2) zarząd gminy.
      Art. 11b. 1. Działalność organów gminy jest jawna. Ograniczenia
             jawności mogą wynikać wyłącznie z ustaw.
         2. Jawność działania organów gminy obejmuje w szczególności prawo
           obywateli do uzyskiwania informacji, wstępu na sesje rady gminy
           i posiedzenia jej komisji, a także dostępu do dokumentów
           wynikających z wykonywania zadań publicznych, w tym protokołów
           posiedzeń organów gminy i komisji rady gminy.
         3. Zasady dostępu do dokumentów i korzystania z nich określa
           statut gminy.";
13) w art. 14:
   a) w ust. 1 po wyrazach "składu organu" dodaje się wyrazy "w głosowaniu
     jawnym",
   b) skreśla się ust. 2;
14) art. 17 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 17. W skład rady wchodzą radni w liczbie:
           1) dwunastu    w gminach do 5 000 mieszkańców,
           2) piętnastu        w gminach do 10 000 mieszkańców,
           3) dziewiętnastuw gminach do 20 000 mieszkańców,
           4) dwudziestu jeden  w gminach do 50 000 mieszkańców,
           5) dwudziestu trzech w gminach do 100 000 mieszkańców,
           6) trzydziestu      w gminach do 200 000 mieszkańców
          oraz po pięciu na każde dalsze rozpoczęte 100 000 mieszkańców,
           nie więcej jednak niż sześćdziesięciu radnych.";
15) w art. 18 w ust. 2:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) wybór i odwołanie zarządu, ustalanie wynagrodzeń przewodniczącego
       zarządu, stanowienie o kierunkach działania zarządu oraz
       przyjmowanie sprawozdań z jego działalności,",
   b) pkt 11 otrzymuje brzmienie:
       "11) podejmowanie uchwał w sprawie przyjęcia zadań, o których mowa w
          art. 8 ust. 2 i 2a,",
   c) po pkt 12 dodaje się pkt 12a w brzmieniu:
       "12a) podejmowanie uchwał w sprawach współpracy ze społecznościami
           lokalnymi i regionalnymi innych państw oraz przystępowania do
           międzynarodowych zrzeszeń społeczności lokalnych i
           regionalnych,",
   d) po pkt 14 dodaje się pkt 14a w brzmieniu:
     "14a) podejmowanie uchwał w sprawie zasad udzielania stypendiów dla
       uczniów i studentów,";
16) w art. 18a ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Rada gminy kontroluje działalność zarządu, gminnych jednostek
       organizacyjnych oraz jednostek pomocniczych gminy; w tym celu
       powołuje komisję rewizyjną.
     2. W skład komisji rewizyjnej wchodzą radni, w tym przedstawiciele
       wszystkich klubów, z wyjątkiem radnych pełniących funkcje, o których
       mowa w art. 19 ust. 1, oraz będących członkami zarządu.";
17) w art. 19:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zadaniem przewodniczącego jest wyłącznie organizowanie pracy rady
       oraz prowadzenie obrad rady. Przewodniczący może wyznaczyć do
       wykonywania swoich zadań wiceprzewodniczącego. W przypadku
       nieobecności przewodniczącego i niewyznaczenia wiceprzewodniczącego,
       zadania przewodniczącego wykonuje wiceprzewodniczący najstarszy
       wiekiem.",
   b) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
     "5. W przypadku rezygnacji przewodniczącego lub wiceprzewodniczącego
       rada podejmuje uchwałę w sprawie przyjęcia tej rezygnacji nie
       później niż w ciągu 1 miesiąca od dnia złożenia rezygnacji.
     6. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 5, w ciągu 1 miesiąca od
       dnia złożenia rezygnacji przez przewodniczącego lub
       wiceprzewodniczącego jest równoznaczne z przyjęciem rezygnacji przez
       radę gminy z upływem ostatniego dnia miesiąca, w którym powinna być
       podjęta uchwała.";
18) w art. 20:
   a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Do zawiadomienia o zwołaniu sesji dołącza się porządek obrad wraz z
       projektami uchwał.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Rada gminy może wprowadzić zmiany w porządku bezwzględną
         większością głosów ustawowego składu rady.",
   c) w ust. 2a wyrazy "przewodniczący wojewódzkiej komisji wyborczej"
     zastępuje się wyrazami "wojewódzki komisarz wyborczy",
   d) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:
      "2c. Pierwszą sesję nowo wybranej rady gminy, do czasu wyboru
         przewodniczącego rady, prowadzi najstarszy wiekiem radny obecny na
         sesji.",
   e) w ust. 3:
     - wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia",
     - dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Wniosek o zwołanie sesji powinien spełniać wymogi określone w ust.
       1 w zdaniu drugim.",
   f) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:
     "4. Do zmiany porządku obrad sesji zwołanej w trybie określonym w ust.
       3 stosuje się przepis ust. 1a, z tym że dodatkowo wymagana jest
       zgoda wnioskodawcy.
     5. Na wniosek wójta, burmistrza (prezydenta miasta) przewodniczący
       rady gminy jest obowiązany wprowadzić do porządku obrad najbliższej
       sesji rady gminy projekt uchwały, jeżeli wnioskodawcą jest zarząd
       gminy, a projekt wpłynął do rady gminy co najmniej 7 dni przed dniem
       rozpoczęcia sesji rady.";
19) w art. 21:
   a) w ust. 1 po wyrazach "Rada gminy" dodaje się wyrazy "ze swojego
     grona",
   b) skreśla się ust. 2,
   c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. W posiedzeniach komisji mogą uczestniczyć radni niebędący jej
       członkami. Mogą oni zabierać głos w dyskusji i składać wnioski bez
       prawa udziału w głosowaniu.";
20) w art. 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Radny obowiązany jest kierować się dobrem wspólnoty samorządowej
       gminy. Radny  utrzymuje stałą więź z mieszkańcami oraz ich
       organizacjami, a w szczególności przyjmuje zgłaszane przez
       mieszkańców gminy postulaty i przedstawia je organom gminy do
       rozpatrzenia, nie jest jednak związany instrukcjami wyborców.";
21) w art. 23a:
   a) w ust. 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
     "Ślubowanie może być złożone z dodaniem zdania: "Tak mi dopomóż
       Bóg."",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Odmowa złożenia ślubowania oznacza zrzeczenie się mandatu.";
22) w art. 24 wyraz "organów" zastępuje się wyrazem "komisji";
23) w art. 24a:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Radny nie może pełnić funkcji kierownika gminnej jednostki
       organizacyjnej oraz jego zastępcy.",
   b) skreśla się ust. 4;
24) w art. 24b:
   a) w ust. 1 po wyrazach "funkcji kierownika" dodaje się wyrazy "lub jego
     zastępcy",
   b) w ust. 4 po wyrazach "funkcję kierownika" dodaje się wyrazy "lub jego
     zastępcy",
   c) w ust. 6 wyrazy "ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin" zastępuje
     się wyrazami "ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do
     rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (Dz.U. Nr 95, poz. 602 i
     Nr 160, poz. 1060)";
25) w art. 24c wyrazy "odpowiednio urząd gminy lub gminna jednostka
  organizacyjna" zastępuje się wyrazem "pracodawca";
26) art. 24d otrzymuje brzmienie:
   "Art. 24d. Zarząd gminy lub wójt, burmistrz (prezydent miasta) nie może
           powierzyć radnemu gminy, w której radny uzyskał mandat,
           wykonywania pracy na podstawie umowy cywilnoprawnej.";
27) w art. 24f w ust. 1 po wyrazach "mienia komunalnego" dodaje się wyrazy
  "gminy, w której radny uzyskał mandat";
28) w art. 25:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W związku z wykonywaniem mandatu radny korzysta z ochrony prawnej
       przewidzianej dla funkcjonariuszy publicznych. Przepis ten stosuje
       się również do osób wchodzących w skład zarządu niebędących
       radnymi.",
   b) skreśla się ust. 5;
29) po art. 25 dodaje się art. 25a i art. 25b w brzmieniu:
    "Art. 25a. Radny lub członek zarządu nie może brać udziału w głosowaniu
           w radzie, w zarządzie ani w komisji, jeżeli dotyczy ono jego
           interesu prawnego.
    Art. 25b. Mandatu radnego gminy nie można łączyć z:
           1) mandatem posła lub senatora,
           2) wykonywaniem funkcji wojewody lub wicewojewody,
           3) członkostwem w organie innej jednostki samorządu
             terytorialnego.";
30) art. 27 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 27. Członkostwa w zarządzie gminy nie można łączyć z członkostwem
           w organie innej jednostki samorządu terytorialnego oraz z
           zatrudnieniem w administracji rządowej, a także z mandatem posła
           i senatora.";
31) w art. 28:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Rada gminy wybiera zarząd w liczbie od 3 do 5 osób w ciągu 3
       miesięcy od dnia ogłoszenia wyników wyborów przez właściwy organ
       wyborczy, z uwzględnieniem ust. 2 i 3. Liczbę członków zarządu
       określa w statucie rada gminy.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. W gminach do 20 000 mieszkańców zarząd gminy liczy 3 osoby.";
32) w art. 28a:
   a) w ust. 3 skreśla się zdanie drugie,
   b) w ust. 4 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
     zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
     publicznej",
   c) w ust. 5 wyrazy "trybie ust. 3" zastępuje się wyrazami "wyniku wyborów
     przedterminowych, o których mowa w ust. 3,",
   d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. W przypadku określonym w ust. 5 nie przeprowadza się wyborów
       przedterminowych. Do dnia wyborów rady gminy na kolejną kadencję
       oraz wyboru zarządu gminy, zadania i kompetencje organów gminy
       przejmuje komisarz rządowy ustanowiony przez Prezesa Rady Ministrów
       na wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej.",
   e) w ust. 7 wyrazy "ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza
     do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (Dz.U. Nr 95, poz.
     602)" zastępuje się wyrazami "ustawy, o której mowa w art. 24b ust. 6";
33) w art. 28b:
   a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Odrzucenie w głosowaniu uchwały o udzieleniu absolutorium jest
       jednoznaczne z przyjęciem uchwały o nieudzieleniu absolutorium.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Uchwałę w sprawie absolutorium rada gminy podejmuje bezwzględną
         większością głosów ustawowego składu rady gminy.",
   c) w ust. 2 wyrazy "bezwzględną większością" zastępuje się wyrazami
     "większością co najmniej 35";
34) art. 28c-28e otrzymują brzmienie:
    "Art. 28c. 1. Rada gminy może odwołać wójta lub burmistrza z innej
             przyczyny niż nieudzielenie absolutorium jedynie na wniosek co
             najmniej 14 ustawowego składu rady.
         2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wymaga formy pisemnej i
           uzasadnienia przyczyny odwołania oraz podlega zaopiniowaniu
           przez komisję rewizyjną.
         3. Odwołanie wójta lub burmistrza następuje większością co
           najmniej 35 głosów ustawowego składu rady, w głosowaniu tajnym.
           Głosowanie w sprawie odwołania rada gminy przeprowadza po
           zapoznaniu się z opinią komisji rewizyjnej na następnej sesji po
           tej, na której zgłoszono wniosek o odwołanie, nie wcześniej
           jednak niż po upływie 1 miesiąca od dnia zgłoszenia wniosku.
           Jeżeli wniosek o odwołanie wójta lub burmistrza nie uzyskał
           wymaganej większości głosów, kolejny wniosek o odwołanie może
           być zgłoszony nie wcześniej niż po upływie 6 miesięcy od
           poprzedniego głosowania.
         4. Odwołanie wójta lub burmistrza albo złożenie przez niego
           rezygnacji jest, odpowiednio, równoznaczne z odwołaniem całego
           zarządu gminy albo złożeniem rezygnacji przez cały zarząd gminy.
         5. Rada gminy może na uzasadniony wniosek wójta lub burmistrza
           odwołać poszczególnych członków zarządu zwykłą większością
           głosów w obecności co najmniej połowy ustawowego składu rady, w
           głosowaniu tajnym.
      Art. 28d. 1. W przypadku złożenia rezygnacji przez wójta lub
             burmistrza jej przyjęcie następuje zwykłą większością głosów.
         2. W przypadku rezygnacji wójta lub burmistrza rada gminy na
           najbliższej sesji podejmuje uchwałę o przyjęciu rezygnacji
           całego zarządu.
         3. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 2, jest równoznaczne
           z przyjęciem rezygnacji z upływem ostatniego dnia miesiąca, w
           którym odbyła się sesja rady gminy, o której mowa w ust. 2.
      Art. 28e. 1. W przypadku odwołania albo rezygnacji całego zarządu rada
             gminy dokonuje wyboru nowego zarządu w trybie, o którym mowa w
             art. 28, odpowiednio, w ciągu 3 miesięcy od dnia odwołania albo
             od dnia przyjęcia rezygnacji. W przypadku niedokonania wyboru
             nowego zarządu w terminie 3 miesięcy od dnia odwołania albo od
             dnia przyjęcia rezygnacji, przepisy art. 28a stosuje się
             odpowiednio.
         2. W przypadku odwołania członka zarządu niebędącego jego
           przewodniczącym rada gminy dokonuje wyboru nowego członka
           zarządu w terminie 1 miesiąca od dnia odwołania.
         3. Odwołany zarząd gminy lub jego poszczególni członkowie pełnią
           dotychczasowe obowiązki do czasu wyboru nowego zarządu lub
           poszczególnych jego członków. Rada gminy może zwolnić członka
           zarządu z tego obowiązku.
         4. Przepis ust. 3 zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio w
           przypadku złożenia rezygnacji przez cały zarząd.";
35) w art. 28f w ust. 1:
   a) po wyrazie "zarządzie" dodaje się wyrazy "przez członka niebędącego
     jego przewodniczącym,",
   b) wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia";
36) w art. 30 w ust. 2 w pkt 5 przecinek zastępuje się kropką oraz skreśla
  się  pkt 6;
37) w art. 35:
   a) w ust. 1 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się
     wyrazy "po przeprowadzeniu konsultacji z mieszkańcami.",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Statut jednostki pomocniczej określa w szczególności:
         1) nazwę i obszar jednostki pomocniczej,
         2) zasady i tryb wyborów organów jednostki pomocniczej,
         3) organizację i zadania organów jednostki pomocniczej,
         4) zakres zadań przekazywanych jednostce przez gminę oraz sposób
           ich realizacji,
         5) zakres i formy kontroli oraz nadzoru rady gminy nad
           działalnością organów jednostki pomocniczej.";
38) w art. 36 w ust. 2 skreśla się zdanie drugie;
39) w art. 37 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Organem uchwałodawczym w dzielnicy (osiedlu) jest rada o liczbie
       członków ustalonej według art. 17, nie więcej jednak niż 21.";
40) w art. 37a dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
    "Przewodniczący rady gminy jest każdorazowo zobowiązany do
     zawiadamiania, na takich samych zasadach jak radnych, przewodniczącego
     organu wykonawczego jednostki pomocniczej o sesji rady gminy.";
41) w art. 39 w ust. 1 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje
  się wyrazy "o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.";
42) w art. 41:
   a) w ust. 2 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem "uchwały",
   b) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy "Zarządzenie, o którym", zastępuje
     się wyrazami "Uchwała, o której" oraz w zdaniu drugim wyraz "ono"
     zastępuje się wyrazem "ona",
   c) w ust. 4 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem "uchwały", a wyraz
     "jego" zastępuje się wyrazem "jej",
   d) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Wójt lub burmistrz przesyła przepisy porządkowe do wiadomości
       wójtom sąsiednich gmin i staroście powiatu, w którym leży gmina,
       następnego dnia po ich ustanowiewniu.";
43) w art. 44 w pkt 2 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
  zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
  publicznej";
44) w art. 52 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
   "1a. Bez zgody zarządu gminy rada gminy nie może wprowadzić w projekcie
      budżetu gminy zmian powodujących zwiększenie wydatków nie
      znajdujących pokrycia w planowanych dochodach lub zwiększenie
      planowanych dochodów bez jednoczesnego ustanowienia źródeł tych
      dochodów.";
45) w art. 60 dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
    "2. Zarządowi gminy przysługuje wyłączne prawo:
     1) zaciągania zobowiązań mających pokrycie w ustalonych w uchwale
       budżetowej kwotach wydatków, w ramach upoważnień udzielonych przez
       radę gminy,
     2) emitowania papierów wartościowych, w ramach upoważnień udzielonych
       przez radę gminy,
     3) dokonywania wydatków budżetowych,
     4) zgłaszania propozycji zmian w budżecie gminy,
     5) dysponowania rezerwami budżetu gminy,
     6) blokowania środków budżetowych, w przypadkach określonych ustawą.";
46) art. 68 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 68. 1. Rejestr związków prowadzi minister właściwy do spraw
             administracji publicznej.
         2. Związek nabywa osobowość prawną po zarejestrowaniu, z dniem
           ogłoszenia statutu.
         3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
           drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia rejestru związków
           międzygminnych oraz ogłaszania statutów związków, uwzględniając
           dokumentację niezbędną do wpisania związku do rejestru, dane
           podlegające wpisaniu oraz sposób dokonywania zmian wpisów w
           rejestrze.";
47) w art. 69 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
   "3. Do zgromadzenia związku stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące
      rady gminy.";
48) w art. 72 w ust. 1 wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia";
49) w art. 73 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
   "5. Do zarządu związku stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące
      zarządu gminy.";
50) skreśla się art. 75;
51) w art. 84:
   a) w ust. 1 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się
     wyrazy "w tym również z powiatami i województwami.",
   b) w ust. 3 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się
     wyrazy "z tym że dla założenia stowarzyszenia wymaganych jest co
     najmniej 3 założycieli.";
52) art. 85 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 85. Nadzór nad działalnością gminną sprawowany jest na podstawie
           kryterium zgodności z prawem.";
53) art. 86 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 86. Organami nadzoru są Prezes Rady Ministrów i wojewoda, a w
           zakresie spraw finansowych - regionalna izba obrachunkowa.";
54) art. 88 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 88. Organy nadzoru mają prawo żądania informacji i danych,
           dotyczących organizacji i funkcjonowania gminy, niezbędnych do
           wykonywania przysługujących im uprawnień nadzorczych.";
55) w art. 89:
   a) w ust. 1:
     - wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia",
     - kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się wyrazy "z
       zastrzeżeniem ust. 1a.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Termin, o którym mowa w ust. 1, wynosi 30 dni jeżeli
         zatwierdzenie, uzgodnienie lub zaopiniowanie wymagane jest od
         organu stanowiącego jednostki samorządu terytorialnego.",
   c) w ust. 2 użyte dwukrotnie wyrazy "w ust. 1" zastępuje się wyrazami "w
     ust. 1 lub 1a",
   d) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     ,,3. Do zatwierdzania, uzgadniania lub opiniowania przez organy gminy
       rozstrzygnięć innych organów przepisy ust. 1, 1a i 2 stosuje się
       odpowiednio.";
56) w art. 90 w ust. 1:
   a) wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia",
   b) dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
    "Uchwały w sprawie przepisów porządkowych wójt lub burmistrz przekazuje
     w ciągu dwóch dni od ich podjęcia.";
57) w art. 91:
   a) w ust. 1 wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organ nadzoru, wszczynając postępowanie w sprawie stwierdzenia
       nieważności uchwały lub w toku tego postępowania, może wstrzymać
       wykonanie uchwały.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
         rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.";
58) art. 92 otrzymuje brzmienie:
   "Art. 92. 1. Stwierdzenie przez organ nadzoru nieważności uchwały organu
            gminy wstrzymuje jej wykonanie z mocy prawa w zakresie objętym
            stwierdzeniem nieważności, z dniem doręczenia rozstrzygnięcia
            nadzorczego.
           2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
            rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.";
59) po art. 92 dodaje się art. 92a w brzmieniu:
    "Art. 92a. W przypadku złożenia przez organ gminy skargi na
           rozstrzygnięcie nadzorcze, sąd administracyjny wyznacza rozprawę
           nie później niż w ciągu 30 dni od dnia wpłynięcia skargi do
           sądu.";
60) w art. 94:
   a) w ust. 1 wyraz "daty" zastępuje się wyrazem "dnia",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Jeżeli nie stwierdzono nieważności uchwały z powodu upływu terminu
       określonego w ust. 1, a istnieją przesłanki stwierdzenia
       nieważności, sąd administracyjny orzeka o niezgodności uchwały z
       prawem. Uchwała taka traci moc prawną z dniem orzeczenia o jej
       niezgodności z prawem. Przepisy Kodeksu postępowania
       administracyjnego co do skutków takiego orzeczenia stosuje się
       odpowiednio.";
61) skreśla się art. 95;
62) w art. 96:
   a) w ust. 1 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
     zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
     publicznej",
    b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
       "2. Jeżeli powtarzającego się naruszenia Konstytucji lub ustaw
         dopuszcza się zarząd gminy, wojewoda wzywa radę gminy do
         zastosowania niezbędnych środków, a jeżeli wezwanie to nie odnosi
         skutku - za pośrednictwem ministra właściwego do spraw
         administracji publicznej - występuje z wnioskiem do Prezesa Rady
         Ministrów o rozwiązanie zarządu gminy. W razie rozwiązania zarządu,
         do czasu wyboru nowego zarządu, funkcję zarządu pełni osoba
         wyznaczona przez Prezesa Rady Ministrów.";
63) w art. 97:
   a) w ust. 1 i 3 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
     zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
     publicznej",
   b) w ust. 4 po wyrazie "gminy" dodaje się wyrazy "z dniem powołania";
64) w art. 98:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Rozstrzygnięcia organu nadzorczego dotyczące gminy, w tym
       rozstrzygnięcia, o których mowa w art. 96 ust. 2 i art. 97 ust. 1, a
       także stanowisko zajęte w trybie art. 89, podlegają zaskarżeniu do
       sądu administracyjnego z powodu niezgodności z prawem w terminie 30
       dni od dnia ich doręczenia.",
   b) w ust. 3 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
      "Podstawą do wniesienia skargi jest uchwała organu, który podjął
       uchwałę lub którego dotyczy rozstrzygnięcie nadzorcze.",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Do złożenia skargi na rozstrzygnięcie organu nadzorczego,
         dotyczące uchwały rady gminy, doręczone po upływie kadencji rady,
         uprawniona jest rada gminy następnej kadencji w terminie 30 dni od
         dnia wyboru przewodniczącego rady.";
65) po art. 98 dodaje się art. 98a w brzmieniu:
   "Art. 98a. 1. Jeżeli rada gminy, wbrew obowiązkowi wynikającemu z
            przepisów art. 190 ust. 2 i art. 194 ust. 1 ustawy, o której
            mowa w art. 24b ust. 6, oraz art. 5 pkt 2 ustawy z dnia 21
            sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności
            gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne (Dz.U. Nr
            106, poz. 679, z 1998 r. Nr 113, poz. 715 i Nr 162, poz. 1126,
            z 1999 r. Nr 49, poz. 483 i z 2000 r. Nr 26, poz. 306) w
            zakresie dotyczącym wygaśnięcia mandatu radnego lub odwołania
            ze stanowiska członka zarządu gminy, sekretarza gminy i
            skarbnika gminy, nie podejmuje uchwały, wojewoda wzywa radę
            gminy do podjęcia uchwały w terminie 30 dni.
           2. W razie bezskutecznego upływu terminu określonego w ust. 1,
            wojewoda, po powiadomieniu ministra właściwego do spraw
            administracji publicznej, wydaje zarządzenie zastępcze.
           3. Przepisy art. 98 stosuje się odpowiednio.";
66) po art. 102 dodaje się art. 102a w brzmieniu:
   "Art.102a. W sprawach, o których mowa w niniejszym rozdziale nie stosuje
           się przepisu art. 34 ust. 3 ustawy z dnia 11 maja 1995 r. o
           Naczelnym Sądzie Administracyjnym (Dz.U. Nr 74, poz. 368 i Nr
           104, poz. 515, z 1997 r. Nr 75, poz. 471, Nr 106, poz. 679, Nr
           114, poz. 739 i Nr 144, poz. 971, z 1998 r. Nr 162, poz. 1126, z
           1999 r. Nr 75, poz. 853 oraz z 2000 r. Nr 2, poz. 5, Nr 48, poz.
           552, Nr 60, poz. 704 i Nr 91, poz. 1008).".
                                   Art. 2.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym (Dz.U. Nr 91,
poz. 578 i Nr 155, poz. 1014 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 26, poz.
306, Nr 48, poz. 552, Nr 62, poz. 718, Nr 88, poz. 985, Nr 91, poz. 1009 i
Nr 95, poz. 1041) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 skreśla się ust. 5;
2) art. 3 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 3. 1. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia:
           1) tworzy, łączy, dzieli i znosi powiaty oraz ustala ich granice,
           2) ustala i zmienia nazwy powiatów oraz siedziby ich władz.
         2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, może być wydane także
           na wniosek zainteresowanej rady powiatu, rady miasta na prawach
           powiatu lub rady gminy.
           3. Ustalenie granic powiatu następuje poprzez wskazanie gmin
            wchodzących w skład powiatu, a zmiana jego granic dokonywana
            jest w sposób zapewniający powiatowi terytorium możliwie
            jednorodne ze względu na układ osadniczy i przestrzenny,
            uwzględniający więzi społeczne, gospodarcze i kulturowe oraz
            zapewniający zdolność wykonywania zadań publicznych.
           4. Przez łączenie powiatów należy również rozumieć połączenie
            miasta na prawach powiatu z powiatem mającym siedzibę władz w
            tym mieście. Z dniem połączenia wygasają prawa powiatu
            posiadane dotychczas przez miasto.
           5. Przez dzielenie powiatów należy również rozumieć wyłączenie
            jednej lub więcej gmin z terytorium powiatu z jednoczesnym:
           a) włączeniem tej gminy lub gmin do innego powiatu,
           b) utworzeniem powiatu z tych gmin albo z tych gmin i miasta na
             prawach powiatu; z dniem utworzenia powiatu wygasają prawa
             powiatu posiadane dotychczas przez miasto.
           6. Zmiany, o których mowa w ust. 1, następują z dniem 1
            stycznia.";
3) po art. 3 dodaje się art. 3a-3d w brzmieniu:
      "Art. 3a. 1. Wydanie rozporządzenia, o którym mowa  w art. 3 ust. 1,
             wymaga zasięgnięcia przez ministra właściwego do spraw
             administracji publicznej opinii zainteresowanych rad powiatów
             albo rady miasta na prawach powiatu i rady powiatu poprzedzonych
przeprowadzeniem przez te rady konsultacji z
             mieszkańcami, a w przypadku zmian granic powiatów naruszających
             granice województw, dodatkowo opinii odpowiednich sejmików
             województw. Minister właściwy do spraw administracji publicznej
             może wystąpić także o opinie zainteresowanych rad gmin; w tym
             przypadku nie jest konieczne przeprowadzenie konsultacji z
             mieszkańcami gminy.
           2. Konsultacje z mieszkańcami dotyczące, naruszającej granice
            województw, zmiany granic powiatów albo powiatu i miasta na
            prawach powiatu w sprawach, o których mowa w art. 3 ust. 3 i 4
            - jeżeli zmiana granic wynika z wyłączenia tylko jednej gminy
            lub miasta na prawach powiatu - mogą zostać ograniczone przez
            sejmiki województw do mieszkańców odpowiedniego powiatu lub
            miasta na prawach powiatu objętego zmianą.
           3. W przypadku niewyrażenia opinii, o której mowa w ust. 1, w
            terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania wystąpienia o opinię,
            wymóg zasięgnięcia opinii uznaje się za spełniony.
       Art. 3b. 1. Wydanie rozporządzenia, o którym mowa w art. 3 ust. 1, na
              wniosek odpowiednio rady powiatu, rady miasta na prawach
              powiatu lub rady gminy wymaga:
           1) wniosku rady powiatu, rady miasta na prawach powiatu lub rady
             gminy poprzedzonego przeprowadzeniem przez tę radę konsultacji
             z mieszkańcami wraz z uzasadnieniem oraz niezbędnymi
             dokumentami, mapami i informacjami potwierdzającymi zasadność
             wniosku,
           2) opinii odpowiednio rad powiatów lub rady miasta na prawach
             powiatu objętych wnioskiem poprzedzonych przeprowadzeniem przez
             te rady konsultacji z mieszkańcami, a w przypadku zmiany granic
             powiatu naruszającej granice województw, opinii sejmików
             województw,
           3) opinii rad gmin, których dotyczy wniosek,
           4) opinii wojewody właściwego dla powiatu lub miasta na prawach
             powiatu objętego wnioskiem.
         2. Do wniosku i opinii, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 3a
           ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
         3. Rada powiatu, rada miasta na prawach powiatu lub rada gminy
           występuje z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, do ministra
           właściwego do spraw administracji publicznej za pośrednictwem
           wojewody, w terminie do dnia 31 marca.
         4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb
           postępowania przy składaniu wniosków, o których mowa w ust. 1,
           oraz dokumenty, które należy dołączyć do wniosku.
     Art. 3c. W przypadku uzyskania zgody na połączenie miasta na prawach
           powiatu z powiatem mającym siedzibę władz w tym mieście lub
           utworzenie powiatu, w którego skład wejdzie dotychczasowe miasto
           na prawach powiatu, wyrażonej we wniosku lub opinii rady powiatu
           lub rady miasta na prawach powiatu oraz w wyniku przeprowadzonych
           przez te rady konsultacji z mieszkańcami, Rada Ministrów
           obowiązana jest dokonać tego połączenia lub utworzenia powiatu, w
           drodze rozporządzenia, o którym mowa w art. 3 ust. 1.
       Art. 3d. 1. W przypadkach przewidzianych ustawą oraz w innych
              sprawach ważnych dla powiatu mogą być przeprowadzane na jego
              terytorium konsultacje z mieszkańcami powiatu.
         2. Zasady i tryb przeprowadzania konsultacji z mieszkańcami
           powiatu określa uchwała rady powiatu.";
4) w art. 4:
   a) w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) transportu zbiorowego i dróg publicznych,",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Do zadań publicznych powiatu należy również zapewnienie wykonywania
       określonych w ustawach zadań i kompetencji kierowników powiatowych
       służb, inspekcji i straży.";
5) po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:
     "Art. 4a. Ustawy mogą nakładać na powiat obowiązek wykonywania zadań z
           zakresu organizacji przygotowań i przeprowadzenia wyborów
           powszechnych oraz referendów.";
6) w art. 5 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Do porozumień stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 8
       marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz.U. z 1996 r. Nr 13, poz. 74,
       Nr 58, poz. 261, Nr 106, poz. 496 i Nr 132, poz. 622, z 1997 r. Nr
       9, poz. 43, Nr 106, poz. 679, Nr 107, poz. 686, Nr 113, poz. 734 i
       Nr 123, poz. 775, z 1998 r. Nr 155, poz. 1014 i Nr 162, poz. 1126
       oraz z 2000 r. Nr 26, poz. 306, Nr 48, poz. 552, Nr 62, poz. 718, Nr
       88, poz. 985, Nr 91, poz. 1009 i Nr 95, poz. 1041).";
7) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
      "Art. 8a. 1. Działalność organów powiatu jest jawna. Ograniczenia
              jawności mogą wynikać wyłącznie z ustaw.
         2. Jawność działania organów powiatu obejmuje w szczególności
           prawo obywateli do uzyskiwania informacji, wstępu na sesje rady
           powiatu i posiedzenia jej komisji, a także dostępu do dokumentów
           wynikających z wykonywania zadań publicznych, w tym protokołów
           posiedzeń organów powiatu i komisji rady powiatu.
         3. Zasady dostępu do dokumentów i korzystania z nich określa
           statut powiatu.";
8) w art. 9:
   a) w ust. 3 skreśla się wyrazy "oraz jej liczebność",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. W skład rady powiatu wchodzą radni w liczbie piętnastu w powiatach
       liczących do 40 000 mieszkańców oraz po trzech na każde kolejne
       rozpoczęte 20 000 mieszkańców ale nie więcej niż trzydziestu
       dziewięciu radnych.";
9) w art. 12:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) wybór i odwołanie zarządu oraz ustalanie wynagrodzenia jego
       przewodniczącego,",
   b) po pkt 8 dodaje się pkt 8a w brzmieniu:
      "8a) podejmowanie uchwał w sprawie przyjęcia zadań z zakresu
         administracji rządowej oraz w sprawie powierzenia prowadzenia zadań
         publicznych, o których mowa w art. 5,",
   c) po pkt 9a dodaje się pkt 9b i 9c w brzmieniu:
      "9b) uchwalanie powiatowego programu zapobiegania przestępczości oraz
         ochrony bezpieczeństwa obywateli i porządku publicznego,
      9c) uchwalanie powiatowego programu przeciwdziałania bezrobociu oraz
         aktywizacji lokalnego rynku pracy,",
   d) po pkt 10 dodaje się pkt 10a w brzmieniu:
     "10) podejmowanie uchwał w sprawie zasad udzielania stypendiów dla
       uczniów i studentów,";
10) w art. 14:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Zadaniem przewodniczącego jest wyłącznie organizowanie pracy rady
       oraz prowadzenie obrad rady. Przewodniczący może wyznaczyć do
       wykonywania swoich zadań wiceprzewodniczącego. W przypadku
       nieobecności przewodniczącego i niewyznaczenia wiceprzewodniczącego,
       zadania przewodniczącego wykonuje wiceprzewodniczący najstarszy
       wiekiem.",
   b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 5, w ciągu 1 miesiąca od
       dnia złożenia rezygnacji przez przewodniczącego lub
       wiceprzewodniczącego jest równoznaczne z przyjęciem rezygnacji przez
       radę z upływem ostatniego dnia miesiąca, w którym powinna być
       podjęta uchwała.";
11) art. 15 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 15. 1. Rada powiatu obraduje na sesjach zwoływanych przez
             przewodniczącego rady powiatu w miarę potrzeby, nie rzadziej
             jednak niż raz na kwartał. Do zawiadomienia o zwołaniu sesji
             dołącza się porządek obrad wraz z projektami uchwał.
         2. Rada powiatu może wprowadzić zmiany w porządku bezwzględną
           większością głosów ustawowego składu rady.
         3. Pierwszą sesję nowo wybranej rady powiatu zwołuje
           przewodniczący rady poprzedniej kadencji w ciągu 7 dni po
           ogłoszeniu zbiorczych wyników wyborów do rad na obszarze całego
           kraju lub w przypadku wyborów przedterminowych w ciągu 7 dni po
           ogłoszeniu wyników wyborów do rady powiatu.
         4. Po upływie terminu określonego w ust. 3 sesję zwołuje
           wojewódzki komisarz wyborczy w ciągu 21 dni po ogłoszeniu
           zbiorczych wyników wyborów dla całego kraju lub w przypadku
           wyborów przedterminowych w ciągu 21 dni po ogłoszeniu wyników
           wyborów do rady powiatu.
         5. Jeżeli wybory były wynikiem referendum lokalnego w sprawie
           odwołania rady powiatu, pierwszą sesję zwołuje osoba, którą
           Prezes Rady Ministrów wyznaczył do pełnienia funkcji organów
           jednostki samorządu terytorialnego.
         6. Pierwszą sesję nowo wybranej rady powiatu, do czasu wyboru
           przewodniczącego rady, prowadzi najstarszy wiekiem radny obecny
           na sesji.
         7. Na wniosek zarządu lub co najmniej 14 ustawowego składu rady
           powiatu przewodniczący obowiązany jest zwołać sesję w ciągu 7
           dni od dnia złożenia wniosku. Wniosek o zwołanie sesji powinien
           spełniać wymogi określone w ust. 1.
         8. Do zmiany porządku obrad sesji zwołanej w trybie określonym w
           ust. 7 stosuje się przepis ust. 2, z tym że dodatkowo wymagana
           jest zgoda wnioskodawcy.
         9. Na wniosek starosty przewodniczący rady powiatu jest obowiązany
           wprowadzić do porządku obrad najbliższej sesji rady powiatu
           projekt uchwały, jeżeli wnioskodawcą jest zarząd powiatu, a
           projekt wpłynął do rady powiatu co najmniej 7 dni przed dniem
           rozpoczęcia sesji rady.";
12) w art. 16 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W skład komisji rewizyjnej wchodzą radni, w tym przedstawiciele
       wszystkich klubów, z wyjątkiem radnych pełniących funkcje, o których
       mowa w art. 14 ust. 1, oraz będących członkami zarządu.";
13) w art. 21:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Radny obowiązany jest kierować się dobrem wspólnoty samorządowej
       powiatu. Radny utrzymuje stałą więź z mieszkańcami oraz ich
       organizacjami, a w szczególności przyjmuje zgłaszane przez
       mieszkańców powiatu postulaty i przedstawia je organom powiatu do
       rozpatrzenia, nie jest jednak związany instrukcjami wyborców.",
   b) w ust. 3 po wyrazach "w skład zarządu" dodaje się wyrazy "niebędących
     radnymi",
   c)  ust. 8 otrzymuje brzmienie:
     "8. Mandatu radnego powiatu nie można łączyć z:
        1) mandatem posła lub senatora,
        2) wykonywaniem funkcji wojewody lub wicewojewody,
        3) członkostwem w organie innej jednostki samorządu
         terytorialnego.";
14) w art. 23:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Radny nie może pełnić funkcji kierownika powiatowej jednostki
       organizacyjnej oraz jego zastępcy.",
   b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Zarząd powiatu lub starosta nie może powierzyć radnemu powiatu, w
       którym radny uzyskał mandat, wykonywania pracy na podstawie umowy
       cywilnoprawnej.";
15) w art. 26 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Członkostwa w zarządzie powiatu nie można łączyć z członkostwem w
       organie innej jednostki samorządu terytorialnego oraz z
       zatrudnieniem w administracji rządowej, a także z mandatem posła i
       senatora.";
16) art. 27 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 27. 1. Rada powiatu wybiera zarząd w liczbie od 3 do 5 osób, w
             tym starostę i wicestarostę, w ciągu 3 miesięcy od dnia
             ogłoszenia wyników wyborów przez właściwy organ wyborczy, z
             uwzględnieniem ust. 2 i 3. Liczbę członków zarządu określa w
             statucie rada powiatu.
         2. Rada powiatu wybiera starostę bezwzględną większością głosów
           ustawowego składu rady, w głosowaniu tajnym.
         3. Rada powiatu wybiera wicestarostę oraz pozostałych członków
           zarządu na wniosek starosty zwykłą większością głosów w
           obecności co najmniej połowy ustawowego składu rady, w
           głosowaniu tajnym.";
17) w art. 29:
   a) w ust. 3 skreśla się zdanie drugie,
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Do czasu wyboru zarządu przez nową radę Prezes Rady Ministrów, na
         wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej,
         wyznacza osobę, która w tym okresie pełni funkcję organów
         powiatu.",
   c) w ust. 4 wyrazy "trybie określonym w ust. 3" zastępuje się wyrazami
     "wyniku wyborów przedterminowych, o których mowa w ust. 3",
   d) w ust. 5 wyrazy "na wniosek wojewody" zastępuje się wyrazami "na
     wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej",
   e) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. W przypadkach, o których mowa w art. 197 ust. 1 pkt 1 i 4 oraz ust.
       5 ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin,
       rad powiatów i sejmików województw (Dz.U. Nr 95, poz. 602 i Nr 160,
       poz. 1060), stosuje się odpowiednio przepisy ust. 2-5 z
       uwzględnieniem zasady, że osobę, która w tym okresie pełni funkcję
       organów powiatu, wyznacza się dla każdego z powiatów powstałych w
       wyniku zmian w podziale terytorialnym państwa.";
18) w art. 30 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Uchwałę w sprawie absolutorium rada powiatu podejmuje bezwzględną
         większością głosów ustawowego składu rady powiatu.";
19) art. 31 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 31 1. Rada powiatu może odwołać starostę z innej przyczyny niż
             nieudzielenie absolutorium jedynie na wniosek co najmniej 14
             ustawowego składu rady.
         2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wymaga formy pisemnej i
           uzasadnienia przyczyny odwołania oraz podlega zaopiniowaniu
           przez komisję rewizyjną.
         3. Odwołanie starosty następuje większością co najmniej 35 głosów
           ustawowego składu rady, w głosowaniu tajnym. Głosowanie w
           sprawie odwołania rada powiatu przeprowadza po zapoznaniu się z
           opinią komisji rewizyjnej na następnej sesji po tej, na której
           zgłoszono wniosek o odwołanie, nie wcześniej jednak niż po
           upływie 1 miesiąca od dnia zgłoszenia wniosku. Jeżeli wniosek o
           odwołanie starosty nie uzyskał wymaganej większości głosów,
           kolejny wniosek o odwołanie może być zgłoszony nie wcześniej niż
           po upływie 6 miesięcy od poprzedniego głosowania.
         4. Odwołanie starosty albo złożenie przez niego rezygnacji jest,
           odpowiednio, równoznaczne z odwołaniem całego zarządu powiatu
           albo złożeniem rezygnacji przez cały zarząd powiatu.
         5. Rada powiatu może na uzasadniony wniosek starosty odwołać
           poszczególnych członków zarządu zwykłą większością głosów w
           obecności co najmniej połowy ustawowego składu rady, w
           głosowaniu tajnym.";
20) po art. 31 dodaje się art. 31a-31c w brzmieniu:
      "Art. 31a. 1. W przypadku złożenia rezygnacji przez starostę jej
             przyjęcie następuje zwykłą większością głosów.
         2. W przypadku rezygnacji starosty rada powiatu na najbliższej
           sesji podejmuje uchwałę o przyjęciu rezygnacji całego zarządu.
         3. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 2, jest równoznaczne
           z przyjęciem rezygnacji z upływem ostatniego dnia miesiąca, w
           którym odbyła się sesja rady powiatu, o której mowa w ust. 2.
    Art. 31b. 1. W przypadku odwołania albo rezygnacji całego zarządu rada
             powiatu dokonuje wyboru nowego zarządu w trybie, o którym mowa
             w art. 27, odpowiednio, w ciągu 3 miesięcy od dnia odwołania
             albo od dnia przyjęcia rezygnacji. W przypadku niedokonania
             wyboru nowego zarządu w terminie 3 miesięcy od dnia odwołania
             albo od dnia przyjęcia rezygnacji, przepisy art. 29 stosuje się
             odpowiednio.
         2. W przypadku odwołania członka zarządu niebędącego jego
           przewodniczącym, rada powiatu dokonuje wyboru nowego członka
           zarządu w terminie 1 miesiąca od dnia odwołania.
         3. Odwołany zarząd powiatu lub jego poszczególni członkowie pełnią
           dotychczasowe obowiązki do czasu wyboru nowego zarządu lub
           poszczególnych jego członków. Rada powiatu może zwolnić członka
           zarządu z tego obowiązku.
         4. Przepis ust. 3 zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio w
           przypadku złożenia rezygnacji przez cały zarząd.
      Art. 31c. 1. W przypadku złożenia rezygnacji z członkostwa w zarządzie
             przez członka niebędącego jego przewodniczącym, rada powiatu
             podejmuje uchwałę o przyjęciu rezygnacji i zwolnieniu z
             pełnienia obowiązków członka zarządu zwykłą większością głosów
             nie później niż w ciągu 1 miesiąca od dnia złożenia rezygnacji.
         2. Niepodjęcie przez radę powiatu uchwały w terminie, o którym
           mowa w ust. 1, jest równoznaczne z przyjęciem rezygnacji z
           upływem ostatniego dnia miesiąca, w którym powinna być podjęta
           uchwała.
         3. W przypadku złożenia rezygnacji przez członka zarządu
           niebędącego jego przewodniczącym, starosta obowiązany jest,
           najpóźniej w ciągu 1 miesiąca od dnia przyjęcia rezygnacji lub
           upływu okresu, o którym mowa w ust. 2, przedstawić radzie
           powiatu nową kandydaturę na członka zarządu.";
21) w art. 32 w ust. 2 w pkt 5 skreśla się wyrazy " , z zastrzeżeniem art.
  36 ust. 2";
22) art. 33 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 33. Zarząd wykonuje zadania powiatu przy pomocy starostwa
           powiatowego oraz jednostek organizacyjnych powiatu, w tym
           powiatowego urzędu pracy.";
23) po art. 33 dodaje się art. 33a i art. 33b w brzmieniu:
      "Art. 33a. 1. Kierownicy powiatowych służb, inspekcji i straży
             wykonują określone w ustawach zadania i kompetencje przy pomocy
             jednostek organizacyjnych - komend i inspektoratów.
         2. Jednostki organizacyjne stanowiące aparat pomocniczy
           kierowników powiatowych służb, inspekcji i straży może tworzyć,
           przekształcać i likwidować wojewoda, na wniosek starosty,
           zaopiniowany przez właściwego kierownika zespolonej służby,
           inspekcji lub straży wojewódzkiej, chyba że przepisy odrębne
           stanowią inaczej.
         3. Jednostki organizacyjne, o których mowa w ust. 2, są
           powiatowymi jednostkami budżetowymi w rozumieniu przepisów
           ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych
           (Dz.U. Nr 155, poz. 1014, z 1999 r. Nr 38, poz. 360, Nr 49, poz.
           485, Nr 70, poz. 778 i Nr 110, poz. 1255 oraz z 2000 r. Nr 6,
           poz. 69, Nr 12, poz. 136, Nr 48, poz. 550, Nr 95, poz. 1041, Nr
           119, poz. 1251 i Nr 122, poz. 1315).
         4. Szczególne warunki lub zasady powoływania, odwoływania oraz
           tryb zatrudniania i zwalniania kierowników i pracowników
           powiatowych służb, inspekcji i straży określają odrębne ustawy.
    Art. 33b. Powiatową administrację zespoloną stanowią:
           1) starostwo powiatowe,
           2) powiatowy urząd pracy, będący jednostką organizacyjną powiatu,
           3) jednostki organizacyjne stanowiące aparat pomocniczy
             kierowników powiatowych służb, inspekcji i straży.";
24) w art. 35 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) powołuje i odwołuje kierowników tych jednostek, w uzgodnieniu z
        wojewodą, a także wykonuje wobec nich czynności w sprawach z zakresu
        prawa pracy, jeżeli przepisy szczególne nie stanowią inaczej,";
25) art. 36 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 36. 1. Organizację i zasady funkcjonowania jednostek
             organizacyjnych powiatu określają regulaminy organizacyjne
             uchwalone przez zarząd powiatu, chyba że przepisy odrębne
             stanowią inaczej.
         2. Status prawny pracowników starostwa powiatowego i jednostek
           organizacyjnych powiatu określa odrębna ustawa.";
26) w art. 42 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
   "4. Starosta przesyła przepisy porządkowe do wiadomości zarządom gmin
     położonych na obszarze powiatu i starostom sąsiednich powiatów
     następnego dnia po ich ustanowieniu.";
27) w art. 47 w ust. 1 w pkt 2 przecinek zastępuje się średnikiem i dodaje
  się wyrazy "przekazanie mienia następuje w drodze porozumienia
  zainteresowanych powiatów, a w razie braku porozumienia " decyzją Prezesa
  Rady Ministrów, podjętą na wniosek ministra właściwego do spraw
  administracji publicznej,";
28) w art. 68 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
       drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia rejestru związków powiatów
       oraz ogłaszania statutów związków, uwzględniając dokumentację
       niezbędną do wpisania związku do rejestru, dane podlegające wpisowi
       oraz sposób wykonywania zmian wpisów w rejestrze.";
29) w art. 75:
   a) w ust. 1 na końcu dodaje się wyrazy "i województwami",
   b) w ust. 2 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy
     "z tym że dla założenia stowarzyszenia wymaganych jest co najmniej 3
     założycieli.";
30) po art. 77a dodaje się art. 77b w brzmieniu:
    "Art. 77b. 1. Jeżeli prawo uzależnia ważność rozstrzygnięcia organu
            powiatu od jego zatwierdzenia, uzgodnienia lub zaopiniowania
            przez inny organ, zajęcie stanowiska przez ten organ powinno
            nastąpić nie później niż w ciągu 14 dni od dnia doręczenia tego
            rozstrzygnięcia lub jego projektu, z zastrzeżeniem ust. 2.
           2. Termin, o którym mowa w ust. 1, wynosi 30 dni jeżeli
            zatwierdzenie uzgodnienie lub zaopiniowanie wymagane jest od
            organu stanowiącego jednostki samorządu terytorialnego.
           3. Jeżeli organ, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie zajmie
            stanowiska w sprawie, rozstrzygnięcie uważa się za przyjęte w
            brzmieniu przedłożonym przez powiat, z upływem terminu
            określonego w ust. 1 lub 2.
           4. Do zatwierdzania, uzgadniania lub opiniowania przez organy
            powiatu rozstrzygnięć innych organów przepisy ust. 1-3 stosuje
            się odpowiednio.";
31) w art. 78 w ust. 1 wyraz "niezwłocznie" zastępuje się wyrazami "w ciągu
  dwóch dni od ich podjęcia";
32) w art. 79:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organ nadzoru, wszczynając postępowanie w sprawie stwierdzenia
       nieważności uchwały lub w toku tego postępowania, może wstrzymać
       wykonanie uchwały.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
         rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.";
33) art. 80 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 80. 1. Stwierdzenie przez organ nadzoru nieważności uchwały organu
            powiatu wstrzymuje jej wykonanie z mocy prawa w zakresie
            objętym stwierdzeniem nieważności, z dniem doręczenia
            rozstrzygnięcia nadzorczego.
           2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
            rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.";
34) po art. 80 dodaje się art. 80a w brzmieniu:
    "Art. 80a. W przypadku złożenia przez organ powiatu skargi na
           rozstrzygnięcie nadzorcze, sąd administracyjny wyznacza rozprawę
           nie później niż w ciągu 30 dni od dnia wpłynięcia skargi do
           sądu.";
35) w art. 82 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Jeżeli nie stwierdzono nieważności uchwały z powodu upływu terminu
       określonego w ust. 1, a istnieją przesłanki stwierdzenia
       nieważności, sąd administracyjny orzeka o niezgodności uchwały z
       prawem. Uchwała taka traci moc prawną z dniem orzeczenia o jej
       niezgodności z prawem. Przepisy Kodeksu postępowania
       administracyjnego co do skutków takiego orzeczenia stosuje się
       odpowiednio.";
36) art. 83 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 83. 1. W razie powtarzającego się naruszenia przez radę powiatu
             Konstytucji lub ustaw, Sejm, na wniosek Prezesa Rady Ministrów,
             może w drodze uchwały rozwiązać radę powiatu. Rozwiązanie rady
             równoznaczne jest z rozwiązaniem wszystkich organów powiatu.
             Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
             administracji publicznej wyznacza wówczas osobę, która do czasu
             wyborów nowych organów powiatu pełni funkcję tych organów.
         2. Jeżeli powtarzającego się naruszenia Konstytucji lub ustaw
           dopuszcza się zarząd powiatu, wojewoda wzywa radę powiatu do
           zastosowania niezbędnych środków, a jeżeli wezwanie to nie
           odnosi skutku - za pośrednictwem ministra właściwego do spraw
           administracji publicznej - występuje z wnioskiem do Prezesa Rady
           Ministrów o rozwiązanie zarządu powiatu. W razie rozwiązania
           zarządu, do czasu wyboru nowego zarządu, funkcję zarządu pełni
           osoba wyznaczona przez Prezesa Rady Ministrów.";
37) w art. 84:
   a) w ust. 1 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy " , na
     wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej",
   b) ust. 2-4 otrzymują brzmienie:
         "2. Ustanowienie zarządu komisarycznego może nastąpić po uprzednim
           przedstawieniu zarzutów organom powiatu i wezwaniu ich do
           niezwłocznego przedłożenia programu poprawy sytuacji.
         3. Komisarza rządowego powołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek
           wojewody zgłoszony za pośrednictwem ministra właściwego do spraw
           administracji publicznej.
         4. Komisarz rządowy przejmuje wykonywanie zadań i kompetencji
           organów powiatu z dniem powołania.";
38) w art. 85:
   a) w ust. 1 po wyrazach "art. 84 ust. 1," dodaje się wyrazy "a także
     stanowisko zajęte w trybie art. 77b,",
   b) w ust. 3 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
      "Podstawą do wniesienia skargi jest uchwała organu, który podjął
       uchwałę lub którego dotyczy rozstrzygnięcie nadzorcze.",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Do złożenia skargi na rozstrzygnięcie organu nadzorczego,
       dotyczące uchwały rady powiatu, doręczone po upływie kadencji rady,
       uprawniona jest rada powiatu następnej kadencji w terminie 30 dni od
       dnia wyboru przewodniczącego rady.";
39) po art. 85 dodaje się art. 85a w brzmieniu:
    "Art. 85a. 1. Jeżeli rada powiatu, wbrew obowiązkowi wynikającemu z
            przepisów art. 190 ust. 2 i art. 194 ust. 1 ustawy, o której
            mowa w art. 29 ust. 6, oraz art. 5 pkt 2 ustawy z dnia 21
            sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności
            gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne (Dz.U. Nr
            106, poz. 679, z 1998 r. Nr 113, poz. 715 i Nr 162, poz. 1126,
            z 1999 r. Nr 49, poz. 483 i z 2000 r. Nr 26, poz. 306) w
            zakresie dotyczącym wygaśnięcia mandatu radnego lub odwołania
            ze stanowiska członka zarządu powiatu, sekretarza powiatu i
            skarbnika powiatu, nie podejmuje uchwały, wojewoda wzywa radę
            powiatu do podjęcia uchwały w terminie 30 dni.
           2. W razie bezskutecznego upływu terminu określonego w ust. 1,
            wojewoda, po powiadomieniu ministra właściwego do spraw
            administracji publicznej, wydaje zarządzenie zastępcze.
           3. Przepisy art. 85 stosuje się odpowiednio.";
40) po art. 90 dodaje się art. 90a w brzmieniu:
    "Art. 90a. W sprawach, o których mowa w niniejszym rozdziale, nie
           stosuje się przepisu art. 34 ust. 3 ustawy z dnia 11 maja 1995 r.
           o Naczelnym Sądzie Administracyjnym (Dz.U. Nr 74, poz. 368 i Nr
           104, poz. 515, z 1997 r. Nr 75, poz. 471, Nr 106, poz. 679, Nr
           114, poz. 739 i Nr 144, poz. 971, z 1998 r. Nr 162, poz. 1126, z
           1999 r. Nr 75, poz. 853 oraz z 2000 r. Nr 2, poz. 5, Nr 48, poz.
           552, Nr 60, poz. 704 i Nr 91, poz. 1008).";
41) art. 91 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 91. Prawa powiatu przysługują miastom, które w dniu 31 grudnia
           1998 r. liczyły więcej niż 100 000 mieszkańców, a także miastom,
           które z tym dniem przestały być siedzibami wojewodów, chyba że na
           wniosek właściwej rady miejskiej odstąpiono od nadania miastu
           praw powiatu oraz tym, którym nadano status miasta na prawach
           powiatu, przy dokonywaniu pierwszego podziału administracyjnego
           kraju na powiaty.";
42) w art. 92 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
   "2. Miasto na prawach powiatu jest gminą wykonującą zadania powiatu na
     zasadach określonych w tej ustawie.
   3. Ustrój i działanie organów miasta na prawach powiatu, w tym nazwę,
     skład, liczebność oraz ich powoływanie i odwoływanie, a także zasady
     sprawowania nadzoru określa ustawa o samorządzie gminnym.".
                                      
                                   Art. 3.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa (Dz.U. Nr 91,
poz. 576, Nr 155, poz. 1014, Nr 160, poz. 1060 i Nr 162, poz. 1126 oraz z
2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 26, poz. 306, Nr 48, poz. 550 i 552, Nr 62, poz.
718, Nr 88, poz. 985, Nr 91, poz. 1009 i Nr 95, poz. 1041) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Ilekroć w ustawie jest mowa o województwie lub samorządzie
       województwa, należy przez to rozumieć regionalną wspólnotę
       samorządową oraz odpowiednie terytorium.";
2) w art. 8 w ust. 3 i w art. 24 w ust. 4 wyraz "terytorialnym" zastępuje
  się wyrazem "gminnym";
3) po art. 8a dodaje się art. 8b w brzmieniu:
    "Art. 8b. 1. Województwa mogą tworzyć stowarzyszenia, w tym również z
            gminami i powiatami.
           2. Do stowarzyszeń, o których mowa w ust. 1, stosuje się
            odpowiednio przepisy ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. " Prawo o
            stowarzyszeniach (Dz.U. Nr 20, poz. 104, z 1990 r. Nr 14, poz.
            86, z 1996 r. Nr 27, poz. 118, z 1997 r. Nr 121, poz. 769 i z
            1998 r. Nr 106, poz. 668), z tym że dla założenia
            stowarzyszenia wymaganych jest co najmniej 3 założycieli.";
4) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:
      "Art. 10a. 1. W przypadkach przewidzianych ustawą oraz w innych
             sprawach ważnych dla województwa mogą być przeprowadzane na
             jego terytorium konsultacje z mieszkańcami województwa.
         2. Zasady i tryb przeprowadzania konsultacji z mieszkańcami
           województwa określa uchwała sejmiku województwa.";
5) w art. 11:
   a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach "obywatelskiej i kulturowej mieszkańców"
     dodaje się wyrazy " , a także pielęgnowanie i rozwijanie tożsamości
     lokalnej",
   b) w ust. 4 w pkt 1 wyrazy "programie wojewódzkim" zastępuje się wyrazami
     "programach wojewódzkich";
6) w art. 12a w ust. 1 użyte dwukrotnie wyrazy "programu wojewódzkiego"
  zastępuje się wyrazami "programów wojewódzkich";
7) w art. 14:
   a) w ust. 1:
     - w pkt 9 na końcu dodaje się wyrazy "w tym ochrony
       przeciwpowodziowej,",
     - pkt 10 otrzymuje brzmienie:
         "10) transportu zbiorowego i dróg publicznych,",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Ustawy mogą nakładać na województwo obowiązek wykonywania zadań z
       zakresu organizacji przygotowań i przeprowadzenia wyborów
       powszechnych oraz referendów.";
8) po art. 15 dodaje się art. 15a w brzmieniu:
      "Art. 15a. 1. Działalność organów województwa jest jawna. Ograniczenia
             jawności mogą wynikać wyłącznie z ustaw.
         2. Jawność działania organów województwa obejmuje w szczególności
           prawo obywateli do uzyskiwania informacji, wstępu na sesje
           sejmiku województwa i posiedzenia jego komisji, a także dostępu
           do dokumentów wynikających z wykonywania zadań publicznych, w
           tym protokołów posiedzeń organów województwa i komisji sejmiku
           województwa.
         3. Zasady dostępu do dokumentów i korzystania z nich określa
           statut województwa.";
9) w art. 16 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. W skład sejmiku województwa wchodzą radni wybrani w wyborach
       bezpośrednich w liczbie trzydziestu w województwach liczących do 2
       000 000 mieszkańców oraz po trzech radnych na każde kolejne
       rozpoczęte 500 000 mieszkańców.";
10) w art. 18:
   a) pkt 15 otrzymuje brzmienie:
     "15) wybór i odwołanie zarządu województwa oraz ustalanie wynagrodzenia
       marszałka województwa,",
   b) w pkt 18 wyrazy ,,związków, stowarzyszeń, fundacji" zastępuje się
     wyrazami "stowarzyszeń i fundacji",
   c) w pkt 19 dodaje się lit. f) w brzmieniu:
     "f) tworzenia, przekształcania i likwidowania wojewódzkich
       samorządowych jednostek organizacyjnych oraz wyposażania ich w
       majątek,",
   d) po pkt 19 dodaje się pkt 19a w brzmieniu:
     "19a) podejmowanie uchwał w sprawie zasad udzielania stypendiów dla
       uczniów i studentów,";
11) w art. 19 skreśla się ust. 2;
12) art. 20 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 20. 1. Sejmik województwa wybiera ze swojego grona
            przewodniczącego oraz nie więcej niż 3 wiceprzewodniczących,
            bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy
            ustawowego składu sejmiku, w głosowaniu tajnym.
           2. Przewodniczący i wiceprzewodniczący sejmiku województwa nie
            mogą wchodzić w skład zarządu województwa.
           3. Zadaniem przewodniczącego sejmiku województwa jest wyłącznie
            organizowanie pracy sejmiku oraz prowadzenie obrad sejmiku.
            Przewodniczący może wyznaczyć do wykonywania swoich zadań
            wiceprzewodniczącego. W przypadku nieobecności przewodniczącego
            i niewyznaczenia wiceprzewodniczącego, zadania przewodniczącego
            wykonuje wiceprzewodniczący najstarszy wiekiem.
           4. Odwołanie przewodniczącego i wiceprzewodniczącego sejmiku
            województwa następuje na wniosek co najmniej 1/4 ustawowego
            składu sejmiku województwa, w trybie określonym w ust. 1.
           5. W przypadku rezygnacji przewodniczącego lub
            wiceprzewodniczącego, sejmik województwa podejmuje uchwałę w
            sprawie przyjęcia tej rezygnacji, nie później niż w ciągu 1
            miesiąca od dnia złożenia rezygnacji.
           6. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 5, w ciągu 1
            miesiąca od dnia złożenia rezygnacji przez przewodniczącego lub
            wiceprzewodniczącego jest równoznaczne z przyjęciem rezygnacji
            przez sejmik województwa z upływem ostatniego dnia miesiąca, w
            którym powinna być podjęta uchwała.";
13) art. 21 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 21. 1. Sejmik województwa obraduje na sesjach zwoływanych przez
             przewodniczącego sejmiku w miarę potrzeby, nie rzadziej jednak
             niż raz na kwartał. Do zawiadomienia o zwołaniu sesji dołącza
             się porządek obrad wraz z projektami uchwał.
         2. Sejmik województwa może wprowadzić zmiany w porządku obrad
           bezwzględną większością głosów ustawowego składu sejmiku.
         3. Pierwszą sesję nowo wybranego sejmiku województwa zwołuje
           przewodniczący sejmiku z poprzedniej kadencji w ciągu 7 dni po
           ogłoszeniu zbiorczych wyników wyborów do sejmików na obszarze
           całego kraju lub w przypadku wyborów przedterminowych w ciągu 7
           dni po ogłoszeniu wyników wyborów do sejmiku województwa.
         4. Po upływie terminu określonego w ust. 3 sesję zwołuje
           wojewódzki komisarz wyborczy w ciągu 21 dni po ogłoszeniu
           zbiorczych wyników wyborów dla całego kraju lub w przypadku
           wyborów przedterminowych w ciągu 21 dni po ogłoszeniu wyników
           wyborów do sejmiku województwa.
         5. Jeżeli wybory były wynikiem referendum lokalnego w sprawie
           odwołania sejmiku, pierwszą sesję zwołuje osoba, którą Prezes
           Rady Ministrów wyznaczył do pełnienia funkcji organów jednostki
           samorządu terytorialnego.
         6. Pierwszą sesję nowo wybranego sejmiku województwa do czasu
           wyboru przewodniczącego sejmiku prowadzi najstarszy wiekiem
           radny obecny na sesji.
         7. Na wniosek co najmniej 1/4 ustawowego składu sejmiku
           województwa, przewodniczący sejmiku obowiązany jest zwołać sesję
           w ciągu 7 dni od dnia złożenia wniosku. Wniosek o zwołanie sesji
           powinien spełniać wymogi określone w ust. 1.
         8. Do zmiany porządku obrad sesji zwołanej w trybie określonym w
           ust. 7 stosuje się przepis ust. 2, z tym że dodatkowo wymagana
           jest zgoda wnioskodawcy.
         9. Na wniosek marszałka województwa przewodniczący sejmiku
           województwa jest obowiązany wprowadzić do porządku obrad
           najbliższej sesji sejmiku projekt uchwały, jeżeli wnioskodawcą
           jest zarząd województwa, a projekt wpłynął do sejmiku co
           najmniej 7 dni przed dniem rozpoczęcia sesji sejmiku.";
14) w art. 23:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Radny obowiązany jest kierować się dobrem wspólnoty samorządowej
       województwa. Radny utrzymuje stałą więź z mieszkańcami oraz ich
       organizacjami, a w szczególności przyjmuje zgłaszane przez
       mieszkańców województwa postulaty i przedstawia je organom
       województwa do rozpatrzenia, nie jest jednak związany instrukcjami
       wyborców.",
   b) w ust. 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Przepis ten stosuje się również do osób wchodzących w skład zarządu
       niebędących radnymi.",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Mandatu radnego województwa nie można łączyć z:
        1) mandatem posła lub senatora,
        2) wykonywaniem funkcji wojewody lub wicewojewody,
        3) członkostwem w organie innej jednostki samorządu
         terytorialnego.";
15) w art. 25:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Radny nie może pełnić funkcji kierownika wojewódzkiej jednostki
       organizacyjnej oraz jego zastępcy.",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Zarząd województwa lub marszałek województwa nie może powierzyć
       radnemu województwa, w którym radny uzyskał mandat, wykonywania
       pracy na podstawie umowy cywilnoprawnej.";
16) w art. 31:
   a) w ust. 2 wyraz "wiceprzewodniczący" zastępuje się wyrazami
     "wicemarszałek lub 2 wicemarszałków",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Członkostwa w zarządzie województwa nie można łączyć z członkostwem
       w organie innej jednostki samorządu terytorialnego oraz z
       zatrudnieniem w administracji rządowej, a także z mandatem posła i
       senatora.";
17) art. 32 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 32. 1. Sejmik województwa wybiera zarząd województwa, w tym
             marszałka województwa i nie więcej niż 2 wicemarszałków, w
             ciągu 3 miesięcy od dnia ogłoszenia wyników wyborów przez
             właściwy organ wyborczy, z uwzględnieniem ust. 2 i 3.
         2. Sejmik województwa wybiera marszałka województwa bezwzględną
           większością głosów ustawowego składu sejmiku, w głosowaniu
           tajnym.
         3. Sejmik województwa wybiera wicemarszałków oraz pozostałych
           członków zarządu na wniosek marszałka zwykłą większością głosów
           w obecności co najmniej połowy ustawowego składu sejmiku, w
           głosowaniu tajnym.
         4. Marszałek, wicemarszałkowie i pozostali członkowie zarządu
           województwa mogą być wybrani spoza składu sejmiku województwa.
         5. Do członków zarządu województwa wybranych spoza składu sejmiku
           województwa stosuje się odpowiednio przepisy art. 24 ust. 1, 2 i
           4.";
18) w art. 33:
   a) w ust. 1 wyrazy "art. 32 ust. 2" zastępuje się wyrazami "art. 32 ust.
     1",
   b) ust. 3-6 otrzymują brzmienie:
     "3. Po rozwiązaniu sejmiku województwa z przyczyny określonej w ust. 1
       przeprowadza się wybory przedterminowe.
     4. Do czasu wyboru zarządu przez nowy sejmik Prezes Rady Ministrów, na
       wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej,
       wyznacza osobę, która w tym okresie pełni funkcję organów samorządu
       województwa.
     5. Jeżeli sejmik województwa wybrany w wyniku wyborów
       przedterminowych, o których mowa w ust. 3, nie dokona wyboru zarządu
       w terminie określonym w art. 32 ust. 1, ulega rozwiązaniu z mocy
       prawa. Informację o rozwiązaniu sejmiku podaje się do wiadomości w
       trybie określonym w ust. 2.
     6. W przypadku określonym w ust. 5 nie przeprowadza się wyborów
       przedterminowych. Do dnia wyboru sejmiku województwa na kolejną
       kadencję oraz wyboru zarządu województwa, zadania i kompetencje
       organów samorządu województwa przejmuje komisarz rządowy ustanowiony
       przez Prezesa Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
       administracji publicznej.",
   c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. W przypadkach, o których mowa w art. 197 ust. 1 pkt 1 i 4 oraz ust.
       5 ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin,
       rad powiatów i sejmików województw (Dz.U. Nr 95, poz. 602 i Nr 160,
       poz. 1060), stosuje się odpowiednio przepisy ust. 2-6 z
       uwzględnieniem zasady, że osobę, która w tym okresie pełni funkcję
       organów samorządu województwa, wyznacza się dla każdego z województw
       powstałych w wyniku zmian w podziale terytorialnym państwa.";
19) w art. 34:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Uchwałę w sprawie absolutorium sejmik województwa podejmuje
         bezwzględną większością głosów ustawowego składu sejmiku
         województwa.",
   b) w ust. 3 wyrazy "większością 35 głosów ustawowego składu sejmiku"
     zastępuje się wyrazami "większością co najmniej 3/5 głosów ustawowego
     składu sejmiku, w głosowaniu tajnym";
20) skreśla się art. 35 i art. 36;
21) art. 37 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 37. 1. Sejmik województwa może odwołać marszałka województwa z
             innej przyczyny niż nieudzielenie absolutorium jedynie na
             wniosek co najmniej 14 ustawowego składu sejmiku.
         2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wymaga formy pisemnej i
           uzasadnienia przyczyny odwołania oraz podlega zaopiniowaniu
           przez komisję rewizyjną.
         3. Odwołanie marszałka województwa następuje większością co
           najmniej 35 głosów ustawowego składu sejmiku, w głosowaniu
           tajnym. Głosowanie w sprawie odwołania sejmik województwa
           przeprowadza po zapoznaniu się z opinią komisji rewizyjnej na
           następnej sesji po tej, na której zgłoszono wniosek o odwołanie,
           nie wcześniej jednak niż po upływie 1 miesiąca od dnia
           zgłoszenia wniosku. Jeżeli wniosek o odwołanie marszałka
           województwa nie uzyskał wymaganej większości głosów, kolejny
           wniosek o odwołanie może być zgłoszony nie wcześniej niż po
           upływie 6 miesięcy od poprzedniego głosowania.
         4. Odwołanie marszałka województwa albo złożenie przez niego
           rezygnacji jest, odpowiednio, równoznaczne z odwołaniem całego
           zarządu województwa albo złożeniem rezygnacji przez cały zarząd
           województwa.
         5. Sejmik województwa może na uzasadniony wniosek marszałka
           województwa odwołać poszczególnych członków zarządu zwykłą
           większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowego
           składu sejmiku, w głosowaniu tajnym.";
22) art. 38 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 38. 1. W przypadku złożenia rezygnacji przez marszałka
             województwa jej przyjęcie następuje zwykłą większością głosów.
           2. W przypadku rezygnacji marszałka województwa sejmik
            województwa na najbliższej sesji podejmuje uchwałę o przyjęciu
            rezygnacji całego zarządu.
           3. Niepodjęcie uchwały, o której mowa w ust. 2, jest równoznaczne
            z przyjęciem rezygnacji z upływem ostatniego dnia miesiąca, w
            którym odbyła się sesja sejmiku województwa, o której mowa w
            ust. 2.";
23) art. 39 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 39. 1. W przypadku odwołania albo rezygnacji całego zarządu
             sejmik województwa dokonuje wyboru nowego zarządu w trybie, o
             którym mowa w art. 32, odpowiednio, w ciągu 3 miesięcy od dnia
             odwołania albo od dnia przyjęcia rezygnacji. W przypadku
             niedokonania wyboru nowego zarządu w terminie 3 miesięcy od
             dnia odwołania albo od dnia przyjęcia rezygnacji, przepisy art.
             33 stosuje się odpowiednio.
         2. W przypadku odwołania członka zarządu niebędącego jego
           przewodniczącym, sejmik województwa dokonuje wyboru nowego
           członka zarządu w terminie 1 miesiąca od dnia odwołania.
         3. Odwołany zarząd województwa lub jego poszczególni członkowie
           pełnią dotychczasowe obowiązki do czasu wyboru nowego zarządu
           lub poszczególnych jego członków. Sejmik województwa może
           zwolnić członka zarządu z tego obowiązku.
         4. Przepis ust. 3 zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio w
           przypadku złożenia rezygnacji przez cały zarząd.";
24) art. 40 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 40. 1. W przypadku złożenia rezygnacji z członkostwa w zarządzie
             przez członka niebędącego jego przewodniczącym, sejmik
             województwa podejmuje uchwałę o przyjęciu rezygnacji i
             zwolnieniu z pełnienia obowiązków członka zarządu zwykłą
             większością głosów, nie później niż w ciągu 1 miesiąca od dnia
             złożenia rezygnacji.
         2. Niepodjęcie przez sejmik województwa uchwały w terminie, o
           którym mowa w ust. 1, jest równoznaczne z przyjęciem rezygnacji
           z upływem ostatniego dnia miesiąca, w którym powinna być podjęta
           uchwała.
         3. W przypadku złożenia rezygnacji przez członka zarządu
           niebędącego jego przewodniczącym marszałek województwa
           obowiązany jest, najpóźniej w ciągu 1 miesiąca od dnia przyjęcia
           rezygnacji lub upływu okresu, o którym mowa w ust. 2,
           przedstawić sejmikowi województwa nową kandydaturę na członka
           zarządu.";
25) w art. 46 w ust. 2 wyrazy "wiceprzewodniczących zarządu województwa"
  zastępuje się wyrazem "wicemarszałków";
26) w art. 57 w ust. 3 na końcu dodaje się wyrazy "lub osoby przez niego
  upoważnionej";
27) w art. 77 w ust. 3 po wyrazach "przesyłane są" dodaje się wyrazy "przez
  marszałka województwa";
28) po art. 80 dodaje się art. 80a w brzmieniu:
   "Art. 80a. 1. Jeżeli prawo uzależnia ważność rozstrzygnięcia organu
            samorządu województwa od jego zatwierdzenia, uzgodnienia lub
            zaopiniowania przez inny organ, zajęcie stanowiska przez ten
            organ powinno nastąpić nie później niż w ciągu 14 dni od dnia
            doręczenia tego rozstrzygnięcia lub jego projektu, z
            zastrzeżeniem ust. 2.
           2. Termin, o którym mowa w ust. 1, wynosi 30 dni jeżeli
            zatwierdzenie, uzgodnienie lub zaopiniowanie wymagane jest od
            organu stanowiącego jednostki samorządu terytorialnego.
           3. Jeżeli organ, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie zajmie
            stanowiska w sprawie, rozstrzygnięcie uważa się za przyjęte w
            brzmieniu przedłożonym przez województwo, z upływem terminu
            określonego w ust. 1 lub 2.
           4. Do zatwierdzania, uzgadniania lub opiniowania przez organy
            samorządu województwa rozstrzygnięć innych organów przepisy
            ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.";
29) art. 82 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 82. 1. Uchwała organu samorządu województwa sprzeczna z prawem
            jest nieważna. O nieważności uchwały w całości lub w części
            orzeka organ nadzoru w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia
            doręczenia uchwały w trybie określonym w art. 81.
           2. Organ nadzoru, wszczynając postępowanie w sprawie stwierdzenia
            nieważności uchwały lub w toku tego postępowania, może
            wstrzymać jej wykonanie.
           3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
            rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.
           4. Rozstrzygnięcie nadzorcze powinno zawierać uzasadnienie
            faktyczne i prawne oraz pouczenie o dopuszczalności wniesienia
            skargi do sądu administracyjnego.
           5. W przypadku nieistotnego naruszenia prawa organ nadzoru nie
            stwierdza nieważności uchwały, ograniczając się do wskazania,
            iż uchwałę wydano z naruszeniem prawa.
           6. Przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się
            odpowiednio.";
30) po art. 82 dodaje się art. 82a-82c w brzmieniu:
   "Art. 82a. 1. Stwierdzenie przez organ nadzoru nieważności uchwały
            organu samorządu województwa wstrzymuje jej wykonanie z mocy
            prawa w zakresie objętym stwierdzeniem nieważności, z dniem
            doręczenia rozstrzygnięcia nadzorczego.
           2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do uchwały o zaskarżeniu
            rozstrzygnięcia nadzorczego do sądu administracyjnego.
    Art. 82b. W przypadku złożenia przez organ samorządu województwa skargi
          na rozstrzygnięcie nadzorcze, sąd administracyjny wyznacza
          rozprawę nie później niż w ciągu 30 dni od dnia wpłynięcia skargi
          do sądu.
    Art. 82c. 1. Po upływie terminu wskazanego w art. 82 ust. 1, organ
            nadzoru nie może we własnym zakresie stwierdzić nieważności
            uchwały organu samorządu województwa. W tym przypadku organ
            nadzoru może zaskarżyć uchwałę do sądu administracyjnego.
           2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, wydanie postanowienia
            o wstrzymaniu wykonania uchwały należy do sądu.";
31) art. 83 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 83. 1. Nie stwierdza się nieważności uchwały organu samorządu
            województwa po upływie jednego roku od dnia jej podjęcia, chyba
            że uchybiono obowiązkowi przedłożenia uchwały w terminie
            określonym w art. 81, albo jeżeli uchwała jest aktem prawa
            miejscowego.
           2. Jeżeli nie stwierdzono nieważności uchwały z powodu upływu
            terminu określonego w ust. 1, a istnieją przesłanki
            stwierdzenia nieważności, sąd administracyjny orzeka o
            niezgodności uchwały z prawem. Uchwała taka traci moc prawną z
            dniem orzeczenia o jej niezgodności z prawem. Przepisy Kodeksu
            postępowania administracyjnego co do skutków takiego orzeczenia
            stosuje się odpowiednio.";
32) art. 84 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 84. 1. W razie powtarzającego się naruszenia przez sejmik
             województwa Konstytucji lub ustaw, Sejm, na wniosek Prezesa
             Rady Ministrów, może w drodze uchwały rozwiązać sejmik
             województwa. Rozwiązanie sejmiku województwa równoznaczne jest
             z rozwiązaniem wszystkich organów samorządu województwa. Prezes
             Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
             administracji publicznej wyznacza wówczas osobę, która do czasu
             wyborów nowych organów samorządu województwa pełni funkcję tych
             organów.
         2. Jeżeli powtarzającego się naruszenia Konstytucji lub ustaw
           dopuszcza się zarząd województwa, wojewoda wzywa sejmik
           województwa do zastosowania niezbędnych środków, a jeżeli
           wezwanie to nie odnosi skutku - za pośrednictwem ministra
           właściwego do spraw administracji publicznej - występuje z
           wnioskiem do Prezesa Rady Ministrów o rozwiązanie zarządu
           województwa. W razie rozwiązania zarządu, do czasu wyboru nowego
           zarządu, funkcje zarządu pełni osoba wyznaczona przez Prezesa
           Rady Ministrów.";
33) w art. 85:
   a) w ust. 1 po wyrazach "Prezes Rady Ministrów" dodaje się wyrazy " , na
     wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej",
   b) w ust. 3 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się
     wyrazy "zgłoszony za pośrednictwem ministra właściwego do spraw
     administracji publicznej.",
   c) w ust. 4 po wyrazach "organów samorządu województwa" dodaje się wyrazy
     "z dniem powołania";
34) w art. 86:
   a) w ust. 1 wyrazy "Rozstrzygnięcia nadzorcze, o których mowa w art. 84
     ust. 2 i art. 85 ust. 1" zastępuje się wyrazami "Rozstrzygnięcia organu
     nadzorczego dotyczące województwa, w tym rozstrzygnięcia, o których
     mowa w art. 84 ust. 2 i art. 85 ust. 1, a także stanowisko zajęte w
     trybie art. 80a",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Do złożenia skargi na rozstrzygnięcie organu nadzorczego,
       dotyczące uchwały sejmiku województwa, doręczone po upływie kadencji
       sejmiku, uprawniony jest sejmik województwa następnej kadencji w
       terminie 30 dni od dnia wyboru przewodniczącego sejmiku.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Do złożenia skargi uprawnione jest województwo, którego interes
       prawny, uprawnienie albo kompetencja zostały naruszone. Podstawą do
       wniesienia skargi jest uchwała organu, który podjął uchwałę lub
       którego dotyczy rozstrzygnięcie nadzorcze.",
   d) w ust. 4 wyraz "ostateczne" zastępuje się wyrazem "prawomocne";
35) po art. 86 dodaje się art. 86a w brzmieniu:
    "Art. 86a. 1. Jeżeli sejmik województwa, wbrew obowiązkowi wynikającemu
            z przepisów art. 190 ust. 2 i art. 194 ust. 1 ustawy, o której
            mowa w art. 33 ust. 7, oraz art. 5 pkt 2 ustawy z dnia 21
            sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności
            gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne (Dz.U. Nr
            106, poz.679, z 1998 r. Nr 113, poz. 715 i Nr 162, poz. 1126, z
            1999 r. Nr 49, poz. 483 i z 2000 r. Nr 26, poz. 306) w zakresie
            dotyczącym wygaśnięcia mandatu radnego lub odwołania ze
            stanowiska członka zarządu województwa i skarbnika województwa,
            nie podejmuje uchwały, wojewoda wzywa sejmik województwa do
            podjęcia uchwały w terminie 30 dni.
           2. W razie bezskutecznego upływu terminu określonego w ust. 1,
            wojewoda, po powiadomieniu ministra właściwego do spraw
            administracji publicznej, wydaje zarządzenie zastępcze.
           3. Przepisy art. 86 stosuje się odpowiednio.";
36) po art. 88 dodaje się art. 88a w brzmieniu:
    "Art. 88a. W sprawach, o których mowa w niniejszym rozdziale, nie
           stosuje się przepisu art. 34 ust. 3 ustawy z dnia 11 maja 1995
           r. o Naczelnym Sądzie Administracyjnym (Dz.U. Nr 74, poz. 368 i
           Nr 104, poz. 515, z 1997 r., Nr 75, poz. 471, Nr 106, poz. 679,
           Nr 114, poz. 739 i Nr 144, poz. 971, z 1998 r. Nr 162, poz.
           1126, z 1999 r. Nr 75, poz. 853 oraz z 2000 r. Nr 2, poz. 5, Nr
           48, poz. 552, Nr 60, poz. 704 i Nr 91, poz. 1008).".
                                   Art. 4.
W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o administracji rządowej w województwie
(Dz.U. Nr 91, poz. 577, z 1999 r. Nr 70, poz. 778 oraz z 2000 r. Nr 12, poz.
136, Nr 22, poz. 268, Nr 48, poz. 550 i 552, Nr 62, poz. 718 i Nr 122, poz.
1321 i z 2001 r. Nr 5, poz. 43) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 25 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 25. Wojewoda sprawuje nadzór nad działalnością jednostek samorządu
          terytorialnego, na zasadach określonych w ustawach.";
2) po art. 30 dodaje się art. 30a w brzmieniu:
   "Art. 30a. Wojewoda, na wniosek starosty, zaopiniowany przez właściwego
           kierownika zespolonej służby, inspekcji lub straży wojewódzkiej,
           może tworzyć, przekształcać i likwidować jednostki organizacyjne
           stanowiące aparat pomocniczy kierowników powiatowych służb,
           inspekcji i straży, chyba że przepisy odrębne stanowią
           inaczej.";
3) art. 33 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 33. 1. Wojewoda może powierzyć prowadzenie, w jego imieniu,
            niektórych spraw z zakresu swojej właściwości jednostkom
            samorządu terytorialnego lub organom innych samorządów z
            obszaru województwa, a także kierownikom państwowych osób
            prawnych i innych państwowych jednostek organizacyjnych
            funkcjonujących na obszarze województwa.
           2. Powierzenie następuje na podstawie porozumienia wojewody
            odpowiednio z zarządem jednostki samorządu terytorialnego,
            właściwym organem innego samorządu lub kierownikiem państwowej
            osoby prawnej albo innej państwowej jednostki organizacyjnej, o
            której mowa w ust. 1. Porozumienie, wraz ze stanowiącymi jego
            integralną część załącznikami, podlega ogłoszeniu w wojewódzkim
            dzienniku urzędowym.
           3. W porozumieniu, o którym mowa w ust. 2, określa się zasady
            sprawowania przez wojewodę kontroli nad prawidłowym
            wykonywaniem powierzonych zadań, z zastrzeżeniem art. 34.";
4) w załączniku do ustawy skreśla się pkt 14.
                                      
                                   Art. 5.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska
(Dz.U. z 1994 r. Nr 49, poz. 196, z 1995 r. Nr 90, poz. 446, z 1996 r. Nr
106, poz. 496 i Nr 132, poz. 622, z 1997 r. Nr 88, poz. 553, Nr 96, poz.
592, Nr 121, poz. 770 i Nr 133, poz. 885, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, z 1999
r. Nr 101, poz. 1178 oraz 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 48, poz. 550, Nr 62,
poz. 718 i Nr 109, poz. 1157) w art. 88f w ust. 3a po wyrazie "planów"
dodaje się wyrazy "działalności Narodowego Funduszu".
                                   Art. 6.
W ustawie z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych (Dz.U. Nr 21,
poz. 124, Nr 48, poz. 253, z 1994 r. Nr 98, poz. 471, z 1997 r. Nr 9, poz.
43, Nr 28, poz. 153, z 1998 r. Nr 162, poz. 1118 i poz. 1126 oraz z 2000 r.
Nr 12, poz. 136, Nr 26, poz. 306 i Nr 109, poz. 1165) w art. 4 w pkt 1 na
końcu dodaje się wyrazy "z zastrzeżeniem, że uchwała ta nie może obejmować
prawa do ustalania przez przewodniczącego organu stanowiącego wynagrodzenia
przewodniczących zarządów jednostek samorządu terytorialnego,".
                                   Art. 7.
W ustawie z dnia 25 marca 1994 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy
(Dz.U. Nr 48, poz. 195, Nr 86, poz. 396, z 1995 r. Nr 124, poz. 601, z 1998
r. Nr 127, poz. 847, z 1999 r. Nr 92, poz. 1044 i z 2000 r. Nr 26, poz. 306)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 9 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
  "4. Członkostwa w zarządzie m.st. Warszawy nie można łączyć z członkostwem
     w organie innej jednostki samorządu terytorialnego oraz z zatrudnieniem
     w administracji rządowej, a także z mandatem posła lub senatora.";
2) w art. 27:
   a) w ust. 2b po wyrazie "gmin" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     2d",
   b) po ust. 2c dodaje się ust. 2d w brzmieniu:
     "2d. Radni dzielnic otrzymują diety za posiedzenie w wysokości nie
       wyższej niż dieta z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju.".
                                      
                                   Art. 8.
W ustawie z dnia 16 lipca 1998 r. " Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad
powiatów i sejmików województw (Dz.U. Nr 95, poz. 602 i Nr 160, poz. 1060)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 26 w ust. 1 liczbę "45" zastępuje się liczbą "60";
2) w art. 27 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Liczbę radnych wybieranych do rad ustala, odrębnie dla każdej rady,
       wojewoda, po porozumieniu z wojewódzkim komisarzem wyborczym,
       odpowiednio do zasad określonych w niniejszej ustawie oraz ustawach
       odrębnych.";
3) w art. 81 w ust. 2 po wyrazach "przekazywane są" dodaje się wyrazy "tym
  jednostkom przez Kierownika Krajowego Biura Wyborczego lub działających z
  jego upoważnienia dyrektorów jednostek organizacyjnych Biura";
4) w art. 90 w ust. 2 wyrazy "od 5 do 10 radnych" zastępuje się wyrazami
  "od 8 do 12 radnych";
5) w art. 123 w ust. 1 w pkt 1, w art. 151 w ust. 1 w pkt 1 i w art. 178 w
  ust. 3 w pkt 1 wyrazy "1; 2; 3; 4; 5 i dalej" zastępuje się wyrazami "1,4;
  3; 5; 7 i dalsze kolejne liczb nieparzyste";
6) skreśla się art. 132;
7) w art. 136 w ust. 1 w pkt 2 użyte dwukrotnie wyrazy "art. 132" zastępuje
  się wyrazami "art. 27";
8) skreśla się art. 160;
9) w art. 190 w ust. 1 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
      "2a) naruszenia ustawowego zakazu łączenia mandatu radnego z
         wykonywaniem określonych w odrębnych przepisach funkcji lub
         działalności,";
10) w art. 197 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Zmiany w podziale terytorialnym skutkujące wygaśnięciem praw
         powiatu posiadanych dotychczas przez miasto, nie powodują
         rozwiązania rady tego miasta.".
                                      
                                   Art. 9.
W ustawie z dnia 24 lipca 1998 r. o wprowadzeniu zasadniczego
trójstopniowego podziału terytorialnego państwa (Dz.U. Nr 96, poz. 603 i Nr
104, poz. 656) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Prezes Rady Ministrów ogłasza, w drodze obwieszczenia, wykaz gmin i
       powiatów wchodzących w skład województw uwzględniając nazwy i
       siedziby władz jednostek samorządu terytorialnego, aktualizując
       wykaz w przypadku dokonania zmian granic, nazw i siedzib władz lub
       utworzenia albo zniesienia jednostek.";
2) dodaje się art. 5a w brzmieniu:
    "Art. 5a. Rada Ministrów, w drodze rozporządzeń, dokonuje zmian granic
          województw związanych z tworzeniem, łączeniem, dzieleniem lub
          znoszeniem powiatów po zasięgnięciu opinii organów stanowiących
          jednostek samorządu terytorialnego, których zmiany dotyczą. Przy
          dokonywaniu zmian granic województw, należy dążyć do poprawienia
          warunków wykonywania zadań publicznych o charakterze wojewódzkim
          oraz zachowania regionalnych więzi społecznych, gospodarczych i
          kulturowych.".
                                      
                                  Art. 10.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. " Przepisy wprowadzające ustawy
reformujące administrację publiczną (Dz.U. Nr 133, poz. 872 i Nr 162, poz.
1126 oraz z 2000 r. Nr 6, poz. 70, Nr 12, poz. 136, Nr 19, poz. 239, Nr 52,
poz. 632, Nr 95, poz. 1041 i Nr 122, poz. 1312) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 47:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, w stosunku do samodzielnych
         publicznych zakładów opieki zdrowotnej przejmują gminy, powiaty i
         samorządy województw, odpowiednio do swoich kompetencji, przy
         uwzględnieniu:
           1) miejsca usytuowania zakładu, w tym jego jednostek lub komórek
            organizacyjnych,
           2) dostępności świadczeń zdrowotnych udzielanych przez zakład
            oraz znaczenia zakładu ze względu na zakres i rodzaj
            udzielanych świadczeń zdrowotnych na obszarze województwa.",
   b) skreśla się ust. 2,
   c) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      ,,2a. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
         samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej, które zostały
         przejęte przez gminy, powiaty i samorządy województw, uwzględniając
         przepisy ust. 1 i 1a.";
2) w art. 73:
   a) w ust. 3 skreśla się wyrazy "wydana na wniosek właściwego zarządu
     drogi",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Jeżeli istnieje konieczność określenia granic nieruchomości, które
       przeszły na własność Skarbu Państwa lub własność jednostek samorządu
       terytorialnego, wydając decyzję, o której mowa w ust. 3, nie wydaje
       się decyzji o podziale nieruchomości.";
3) w art. 87 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust.
  2 w brzmieniu:
     "2. Stwierdzenia nabycia z mocy prawa mienia, o którym mowa w art. 23
       ust. 1 ustawy, wymienionej w ust. 1, co do którego nie została
       wydana decyzja wojewody, dokonuje wojewoda, stosując odpowiednio
       przepisy art. 16 ust. 1 oraz art. 17-20 ustawy z dnia 10 maja 1990
       r. " Przepisy wprowadzające ustawę o samorządzie terytorialnym i
       ustawę o pracownikach samorządowych (Dz.U. Nr 32, poz. 191, Nr 43,
       poz. 253 i Nr 92, poz. 541, z 1991 r. Nr 34, poz. 151, z 1992 r. Nr
       6, poz. 20, z 1993 r. Nr 40, poz. 180, z 1994 r. Nr 1, poz. 3 i Nr
       65, poz. 285, z 1996 r. Nr 23, poz. 102 i Nr 106, poz. 496 oraz z
       1997 r. Nr 9, poz. 43).";
4) w art. 103 w ust. 4 wyrazy "Zarządca drogi" zastępuje się wyrazami
  "Zarząd drogi";
5) art. 104 otrzymuje brzmienie:
    "Art.104. W okresie do dnia 31 grudnia 2005 r. nie dokonuje się podziału
           gmin w celu utworzenia nowej gminy.".
                                      
                                  Art. 11.
W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. Nr 155,
poz. 1014, z 1999 r. Nr 38, poz. 360, Nr 49, poz. 485, Nr 70, poz. 778 i Nr
110, poz. 1255 oraz z 2000 r. Nr 6, poz. 69, Nr 12, poz. 136, Nr 48, poz.
550, Nr 95, poz. 1041, Nr 119, poz. 1251 i Nr 122, poz. 1315) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 18 w ust. 3 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
     "3. Jednostki budżetowe, z zastrzeżeniem odrębnych przepisów, tworzą,
       łączą, przekształcają w inną formę organizacyjno-prawną i
       likwidują:";
2) w art. 19 w ust. 2 w zdaniu wstępnym po wyrazie "łączą" dodaje się
  wyrazy
  " , przekształcają w inną formę organizacyjno-prawną";
3) w art. 20 w ust. 3 w zdaniu wstępnym po wyrazie "tworzy" dodaje się
  wyrazy
  " , przekształca w inną formę organizacyjno-prawną";
4) w art. 66 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     ,,4. W częściach budżetu państwa, których dysponentami są poszczególni
       wojewodowie, może być tworzona rezerwa w wysokości do 1% wydatków, z
       wyłączeniem dotacji dla jednostek samorządu terytorialnego.".
                                      
                                  Art. 12.
W ustawie z dnia 12 maja 2000 r. o zasadach wspierania rozwoju regionalnego
(Dz.U. Nr 48, poz. 550, Nr 95, poz. 1041 i Nr 109, poz. 1158) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1 w pkt 9 wyrazy "programie wojewódzkim - rozumie się
  przez to program, o którym" zastępuje się wyrazami "programach
  wojewódzkich - rozumie się przez to programy, o których";
2) w art. 13 w ust. 3 w pkt 10 wyrazy "programie wojewódzkim" zastępuje się
  wyrazami "programach wojewódzkich";
3) w art. 14 w ust. 6 wyrazy "programem wojewódzkim" zastępuje się wyrazami
  "programami wojewódzkimi";
4) w art. 17:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy "programie wojewódzkim" zastępuje
     się wyrazami "programach wojewódzkich",
   b) w ust. 2 po wyrazach "rozwoju województwa i" dodaje się wyrazy
     "programy lub".
                                      
                                  Art. 13.
Akt wykonawczy wydany na podstawie dotychczasowego przepisu art. 47 ust. 2
ustawy wymienionej w art. 10 niniejszej ustawy, pozostaje w mocy do dnia
wydania aktu na podstawie przepisu art. 47 ust. 2a ustawy wymienionej w art.
10 niniejszej ustawy, nie dłużej jednak niż do dnia 25 czerwca 2001 r.
                                  Art. 14.
1. Do spraw wszczętych, a niezakończonych przed dniem wejścia w życie
  ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.
2. Wnioski w sprawie zmian granic powiatu złożone przed dniem wejścia w
  życie ustawy uznaje się za złożone w terminie i trybie określonych w
  ustawach, o których mowa w art. 2 i art. 9, w brzmieniu nadanym im
  niniejszą ustawą.
3. W 2001 r. zamiast terminu 3 miesięcy, o którym mowa w art. 4a ust. 3
  ustawy, o której mowa w art. 1, i w art. 3a ust. 3 ustawy, o której mowa w
  art. 2, stosuje się termin 30 dni.
                                  Art. 15.
1. Do końca kadencji organów stanowiących jednostek samorządu
  terytorialnego, w czasie której ustawa weszła w życie, przepisy:
   1) art. 17, art. 18a ust. 2, art. 21 ust. 2, art. 24a ust. 2, art. 24b
     ust. 1 i 4, art. 25 ust. 5, art. 27, art. 28 i art. 37 ust. 1 ustawy, o
     której mowa w art. 1,
   2) art. 9, art. 21 ust. 8, art. 23 ust. 2 i art. 26 ust. 3 ustawy, o
     której mowa w art. 2,
   3) art. 16 ust. 3, art. 23 ust. 4, art. 25 ust. 2 i art. 31 ust. 3
     ustawy, o której mowa w art. 3,
   4) art. 9 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 7,
   5) ustawy, o której mowa w art. 8, w tym artykule zmieniane
 - mają zastosowanie w brzmieniu dotychczasowym.
2. Do ustalenia liczby radnych organów stanowiących jednostek samorządu
  terytorialnego w wyborach do kadencji następującej po kadencji, w czasie
  której ustawa weszła w życie, stosuje się przepisy ustalające liczbę
  radnych w brzmieniu ustalonym niniejszą ustawą.
3. W związku ze zmianą liczby radnych od kadencji następującej po kadencji,
  w czasie której ustawa weszła w życie, organy stanowiące jednostek
  samorządu terytorialnego dokonają nowego podziału na okręgi wyborcze.
4. Do wyborów organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego
  kadencji następującej po kadencji, w czasie której ustawa weszła w życie,
  stosuje się przepisy ustawy wymienionej w art. 8 ze zmianami wprowadzonymi
  w tym artykule.
5. Rady gmin i powiatów oraz sejmiki województw w terminie 3 miesięcy od
  dnia wejścia w życie ustawy dostosują statuty jednostek samorządu
  terytorialnego do wymagań określonych w przepisach:
   1) art. 11b ustawy, o której mowa w art. 1,
   2) art. 8a ustawy, o której mowa w art. 2,
   3) art. 15a ustawy, o której mowa w art. 3.
                                  Art. 16.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z tym że:
1) art. 10 i art. 13 wchodzą w życie z dniem ogłoszenia,
2) przepis art. 25b ustawy, o której mowa w art. 1, ma zastosowanie do
  kadencji następujących po kadencji, w czasie której ustawa weszła w życie.
   
