



Dz.U. z 1999 r. Nr 11, poz. 95
 
                                      
                                      
                                      
                                   USTAWA
                         z dnia 22 stycznia 1999 r.
                                      
                      o ochronie informacji niejawnych
                                      
                                 Rozdział 1
                               Przepisy ogólne
                                      
                                   Art. 1.
1. Ustawa określa zasady ochrony informacji, które wymagają ochrony przed
  nieuprawnionym ujawnieniem, jako stanowiące tajemnicę państwową lub
  służbową, niezależnie od formy i sposobu ich wyrażania, także w trakcie ich
  opracowania, zwanych dalej "informacjami niejawnymi", a w szczególności:
   1) organizowania ochrony informacji niejawnych,
   2) klasyfikowania informacji niejawnych,
   3) udostępniania informacji niejawnych,
   4) postępowania sprawdzającego, w celu ustalenia czy osoba nim objęta daje
     rękojmię zachowania tajemnicy, zwanego dalej "postępowaniem
     sprawdzającym",
   5) szkolenia w zakresie ochrony informacji  niejawnych,
   6) ewidencjonowania, przechowywania, przetwarzania i udostępniania danych
     uzyskiwanych w związku z prowadzonymi postępowaniami o ustalenie rękojmi
     zachowania tajemnicy, w zakresie określonym w ankiecie bezpieczeństwa
     osobowego  oraz w ankiecie bezpieczeństwa przemysłowego,
   7) organizacji kontroli przestrzegania zasad ochrony informacji
     niejawnych,
   8) ochrony informacji niejawnych w systemach i sieciach
     teleinformatycznych,
   9) stosowania środków fizycznej ochrony informacji niejawnych.
2. Przepisy ustawy mają zastosowanie do:
   1) organów władzy publicznej, w szczególności:
     a) Sejmu i Senatu Rzeczypospolitej Polskiej,
     b) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
     c) organów administracji rządowej,
     d) organów jednostek samorządu terytorialnego,
     e) sądów i trybunałów,
     f) organów kontroli państwowej i ochrony prawa,
   2) Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanych dalej "Siłami
     Zbrojnymi",
   3) Narodowego Banku Polskiego i banków państwowych,
   4) państwowych osób prawnych i innych niż wymienione w pkt 1-3 państwowych
     jednostek organizacyjnych,
   5) przedsiębiorców, jednostek naukowych lub badawczo-rozwojowych
     ubiegających się o zawarcie lub wykonujących umowy związane z dostępem
     do informacji niejawnych, dotyczące realizacji zadań opłacanych w
     całości lub w części ze środków publicznych, w rozumieniu przepisów
     ustawy z dnia  10 czerwca 1994 r. o zamówieniach publicznych (Dz.U. z
     1998 r. Nr 119, poz. 773).
3. Przepisy ustawy nie naruszają przepisów innych ustaw o ochronie tajemnicy
  zawodowej lub innych tajemnic prawnie chronionych.
                                   Art. 2.
W rozumieniu ustawy:
   1) tajemnicą państwową - jest informacja niejawna określona w wykazie
     rodzajów informacji niejawnych, stanowiącym załącznik nr 1, której
     nieuprawnione ujawnienie może spowodować istotne zagrożenie dla
     podstawowych interesów Rzeczypospolitej Polskiej, a w szczególności dla
     niepodległości lub nienaruszalności terytorium, interesów obronności,
     bezpieczeństwa państwa i obywateli, albo narazić te interesy na co
     najmniej znaczną szkodę,
   2) tajemnicą służbową - jest informacja niejawna nie będąca tajemnicą
     państwową, uzyskana w związku z czynnościami służbowymi albo
     wykonywaniem prac zleconych,  której nieuprawnione ujawnienie mogłoby
     narazić na szkodę interes państwa, interes publiczny lub prawnie
     chroniony interes obywateli albo jednostki organizacyjnej,
   3) służbami ochrony państwa - są  Urząd Ochrony Państwa i  Wojskowe Służby
     Informacyjne ,
   4) rękojmia  zachowania tajemnicy " oznacza  spełnienie ustawowych wymogów
     dla zapewnienia ochrony informacji niejawnych przed ich nieuprawnionym
     ujawnieniem,
   5) dokumentem - jest każda utrwalona informacja niejawna, w szczególności
     na piśmie, mikrofilmach, negatywach i fotografiach, nośnikach do zapisów
     informacji w postaci cyfrowej i na taśmach elektromagnetycznych, także w
     formie mapy, wykresu, rysunku, obrazu, grafiki, fotografii, broszury,
     książki, kopii, odpisu, wypisu, wyciągu i tłumaczenia dokumentu,
     zbędnego lub wadliwego  wydruku, odbitki, kliszy, matrycy i dysku
     optycznego, kalki, taśmy atramentowej, jak również informacja niejawna
     utrwalona na elektronicznych nośnikach danych,
   6) materiałem - jest dokument, jak też chroniony jako informacja niejawna
     przedmiot lub dowolna jego część, a zwłaszcza urządzenie, wyposażenie
     lub broń wyprodukowana albo będąca w trakcie produkcji, a także składnik
     użyty do ich wytworzenia,
   7) jednostką organizacyjną - jest  podmiot wymieniony w art. 1 ust.2,
   8) systemem teleinformatycznym - jest system, który tworzą urządzenia,
     narzędzia, metody postępowania i  procedury stosowane przez
     wyspecjalizowanych pracowników, w sposób zapewniający wytwarzanie,
     przechowywanie, przetwarzanie lub przekazywanie informacji,
   9) siecią teleinformatyczną - jest organizacyjne i techniczne połączenie
     systemów teleinformatycznych wraz z łączącymi je urządzeniami i liniami
     telekomunikacyjnymi.
   
                                   Art. 3.
Informacje niejawne mogą być udostępnione wyłącznie osobie dającej rękojmię
zachowania tajemnicy i tylko w zakresie niezbędnym do wykonywania przez nią
pracy lub pełnienia służby na zajmowanym stanowisku albo innej zleconej
pracy.
                                   Art. 4.
1.  Zasady zwalniania od obowiązku zachowania tajemnicy państwowej i
  służbowej w postępowaniu przed sądami i innymi organami określają  przepisy
  odrębnych ustaw.
2. Jeżeli przepisy odrębnych ustaw uprawniają organy, służby lub instytucje
  państwowe albo ich upoważnionych pracowników do dokonywania kontroli, a w
  szczególności swobodnego dostępu do pomieszczeń i materiałów, jeżeli jej
  zakres dotyczy  informacji niejawnych,  uprawnienia te są realizowane z
  zachowaniem przepisów niniejszej ustawy.
                                 Rozdział 2
                   Komitet  Ochrony Informacji Niejawnych
                                      
                                   Art. 5.
1. Przy Radzie Ministrów tworzy się Komitet Ochrony Informacji Niejawnych,
  zwany dalej "Komitetem" jako organ opiniodawczo-doradczy w zakresie ochrony
  informacji niejawnych.
2.  Do zadań Komitetu należy w szczególności:
   1) ustalanie projektów generalnych założeń ochrony informacji niejawnych,
     w tym organizacyjnych i technicznych wymagań służących ochronie tych
     informacji w odniesieniu do głównych zagrożeń w tym zakresie,
   2) opiniowanie kierunków oraz  planów postępowania w sytuacji szczególnego
     zagrożenia o zasięgu ogólnokrajowym powstałej wskutek ujawnienia
     informacji niejawnych stanowiących tajemnicę państwową, w której
     wystarczające jest zastosowanie zwykłych środków konstytucyjnych,
   3) analiza i  ocena oddziaływania na stan ochrony informacji niejawnych,
     sytuacji szczególnego zagrożenia lub innych zagrożeń oraz formułowanie
     opinii w tym zakresie,
   4) opracowywanie projektów dokumentów rządowych mających na celu
     zapewnienie  spójności prawa polskiego w zakresie ochrony informacji
     niejawnych ze zobowiązaniami wynikającymi z wiążących Rzeczpospolitą
     Polską umów międzynarodowych,
   5) opiniowanie projektów aktów normatywnych, projektów programów, analiz,
     sprawozdań i innych dokumentów rządowych dotyczących ochrony informacji
     niejawnych, a zwłaszcza:
     a) systemu ochrony informacji niejawnych oraz podstaw jego
       funkcjonowania w odniesieniu do:  przemysłu zbrojeniowego, obrotu
       uzbrojeniem i sprzętem specjalnym, badań naukowych i prac badawczorozwojowych
prowadzonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa
       państwa, przygotowań mobilizacyjnych w gospodarce narodowej,
       tworzenia i gospodarowania rezerwami państwowymi oraz utrzymywania
       zdolności produkcyjnych i remontowych w gospodarce narodowej na
       potrzeby obronności państwa,
     b) wymogów ochrony informacji niejawnych w planowaniu przestrzennym i
       rozbudowie infrastruktury gospodarczej, w tym łączności,
   6) rozpatrywanie innych spraw zlecanych przez Radę Ministrów i Prezesa
     Rady Ministrów oraz wnoszonych przez ministrów w dziedzinie realizacji
     zadań związanych z ochroną informacji niejawnych.
   
                                   Art. 6.
W skład Komitetu wchodzą: Przewodniczący, zastępcy przewodniczącego,
członkowie oraz sekretarz.
                                      
                                   Art. 7.
1. Przewodniczącym Komitetu jest Prezes Rady Ministrów, który zwołuje
  posiedzenia i kieruje pracami Komitetu.
2.  Zastępcami Przewodniczącego Komitetu są:
   1) Pierwszym zastępcą  - minister właściwy do spraw wewnętrznych,
   2) Drugim zastępcą  - Minister Obrony Narodowej.
   
                                   Art. 8.
Członkami  Komitetu są:
   1) ministrowie właściwi do spraw: zagranicznych, gospodarki, budżetu,
     finansów publicznych, sprawiedliwości, administracji publicznej oraz
     Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,
   2) Sekretarz Rady Bezpieczeństwa Narodowego - Szef Biura Bezpieczeństwa
     Narodowego,
   3) Szef Urzędu Ochrony Państwa,
   4) Szef Wojskowych Służb Informacyjnych,
   5) nie więcej niż trzy osoby, powoływane i odwoływane przez Prezesa Rady
     Ministrów, których doświadczenie lub sprawowane funkcje mogą mieć
     istotne znaczenie dla realizacji zadań Komitetu.
   
                                   Art. 9.
Sekretarz Komitetu powoływany  i odwoływany jest przez Przewodniczącego
Komitetu.
                                  Art. 10.
 Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
   1) szczegółowy tryb funkcjonowania Komitetu,
   2) zasady udziału w jego posiedzeniach,
   3) zakres czynności sekretarza Komitetu.
                                  Art. 11.
Udział w posiedzeniach Komitetu, z prawem głosu, mogą brać:
   1) delegowany przedstawiciel Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
   2) Prezes Najwyższej Izby Kontroli,
   3) Prezes Narodowego Banku Polskiego,
   4) za zgodą Przewodniczącego Komitetu - upoważnieni zastępcy członków
     Komitetu,  o których mowa w art. 8 pkt 1-4,
   5) inny niż wymieniony w art. 8 pkt 1 minister - w sprawach należących do
     zakresu swojego działania, rozpatrywanych przez Komitet.
                                  Art. 12.
Obsługę Komitetu zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.
                                  Art. 13.
 1. Przewodniczący Komitetu raz w roku przedstawia Radzie Ministrów
  informację o działalności Komitetu wraz z wnioskami wynikającymi z kontroli
  stanu przestrzegania przepisów o ochronie informacji niejawnych,
  dokonywanej przez służby ochrony państwa.
2. Informację, o której mowa w ust. 1, Przewodniczący Komitetu przekazuje
  Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej oraz  przewodniczącemu sejmowej
  Komisji do Spraw Służb Specjalnych.
                                 Rozdział 3
                  Organizacja ochrony informacji niejawnych
                                      
                                  Art. 14.
1. Służby ochrony państwa są właściwe  do:
   1) kontroli ochrony informacji niejawnych oraz  kontroli przestrzegania
     przepisów wydanych w tym zakresie,
   2) realizacji zadań w zakresie bezpieczeństwa systemów i sieci
     teleinformatycznych,
   3) prowadzenia postępowania sprawdzającego według zasad określonych w
     ustawie,
   4) ochrony informacji niejawnych wymienianych przez Rzeczpospolitą Polską
     z innymi państwami i organizacjami międzynarodowymi,
   5) szkolenia i doradztwa  w zakresie ochrony informacji niejawnych,
   6) wykonywania innych zadań, w zakresie ochrony informacji niejawnych,
     określonych odrębnymi przepisami.
2. Służby ochrony państwa, w zakresie koniecznym do wykonywania swoich
  zadań, w celu ochrony informacji niejawnych mogą korzystać z informacji
  uzyskanych przez Policję, Straż Graniczną, Żandarmerię Wojskową oraz organy
  inspekcji celnej i kontroli skarbowej, a także zwracać się do tych służb i
  organów o udzielenie niezbędnej pomocy przy wykonywaniu czynności w ramach
  prowadzonych postępowań sprawdzających.
3. Kierownicy jednostek organizacyjnych współdziałają ze służbami ochrony
  państwa  w toku przeprowadzanych przez nie postępowań sprawdzających, a w
  szczególności udostępniają funkcjonariuszom albo żołnierzom, po
  przedstawieniu przez nich pisemnego upoważnienia, pozostające w ich
  dyspozycji informacje i dokumenty niezbędne dla stwierdzenia czy osoba
  objęta postępowaniem sprawdzającym daje rękojmię zachowania tajemnicy.
4. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
  zakres, warunki i tryb:
   1) przekazywania służbom ochrony państwa informacji i udostępniania
     dokumentów, o których mowa w ust. 3,
   2) udzielania służbom ochrony państwa pomocy, o której mowa w ust. 2.
5. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 4, określa się w szczególności:
   1) szczegółowy zakres, warunki i tryb przekazywania przez kierowników
     jednostek organizacyjnych służbom ochrony państwa informacji oraz
     udostępniania im dokumentów niezbędnych do stwierdzenia czy osoba objęta
     postępowaniem sprawdzającym daje rękojmię zachowania tajemnicy,
   2) zakres, warunki i tryb udzielania przez Policję, Straż Graniczną,
     Żandarmerię Wojskową oraz organy inspekcji celnej i kontroli skarbowej
     niezbędnej pomocy służbom ochrony państwa przy wykonywaniu czynności w
     ramach prowadzonych postępowań sprawdzających.
   
                                  Art. 15.
W stosunkach międzynarodowych Szef Urzędu Ochrony Państwa i Szef Wojskowych
Służb Informacyjnych pełnią funkcję krajowych władz bezpieczeństwa.
                                  Art. 16.
W zakresie niezbędnym do kontroli stanu zabezpieczenia informacji niejawnych
stanowiących tajemnicę państwową upoważnieni pisemnie funkcjonariusze lub
żołnierze służb ochrony państwa mają prawo do:
1) swobodnego wstępu do obiektów i pomieszczeń jednostki kontrolowanej,
  gdzie informacje takie są wytwarzane, przetwarzane, przechowywane lub
  przekazywane,
2) wglądu do dokumentów związanych z organizacją ochrony tych informacji w
  kontrolowanej jednostce organizacyjnej,
3) żądania udostępnienia do kontroli sieci lub systemów teleinformatycznych
  służących do wytwarzania, przechowywania, przetwarzania lub przekazywania
  tych informacji,
4) przeprowadzania oględzin obiektów, składników majątkowych i sprawdzania
  przebiegu określonych czynności związanych z ochroną tych informacji,
5) żądania od kierowników i pracowników kontrolowanych jednostek
  organizacyjnych, udzielania ustnych i pisemnych wyjaśnień oraz posiadanych
  przez nich informacji dotyczących działalności wywiadowczej albo
  terrorystycznej skierowanej przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej, jej Siłom
  Zbrojnym, przedsiębiorcom, jednostkom naukowym lub badawczo-rozwojowym, w
  odniesieniu do prowadzonej produkcji albo usług stanowiących tajemnicę
  państwową ze względu na bezpieczeństwo lub obronność państwa, a także na
  potrzeby Sił Zbrojnych,
6) zasięgania, w związku z przeprowadzaną kontrolą, informacji w jednostkach
  nie kontrolowanych, jeżeli ich działalność pozostaje w związku z
  wytwarzaniem, przechowywaniem, przetwarzaniem, przekazywaniem lub ochroną
  informacji  niejawnych stanowiących tajemnicę państwową oraz żądania
  wyjaśnień od kierowników i pracowników tych jednostek,
7) korzystania  z pomocy biegłych i  specjalistów, jeżeli stwierdzenie
  okoliczności ujawnionych w czasie przeprowadzania kontroli, wymaga
  wiadomości specjalnych,
8) uczestniczenia w posiedzeniach kierownictwa, organów zarządzających lub
  nadzorczych, a także organów opiniodawczo-doradczych w sprawach dotyczących
  problematyki ochrony tych informacji w kontrolowanej jednostce
  organizacyjnej.
                                  Art. 17.
1. Do czynności, o których mowa w art. 16, dokonywanych przez służby ochrony
  państwa mają odpowiednie zastosowanie przepisy art. 28, art. 29 pkt 1, art.
  30-41 i art. 49-64 ust. 1 ustawy z dnia 23 grudnia 1994 r. o Najwyższej
  Izbie Kontroli (Dz.U. z 1995 r. Nr 13, poz. 59, z 1996 r. Nr 64, poz. 315 i
  Nr 89, poz.402,  z 1997 r. Nr 28 poz. 153, Nr 79, poz.484, Nr 96, poz. 589,
  Nr 121, poz. 770 i Nr 133, poz. 883,  z 1998 r. Nr 148, poz. 966 i Nr 155,
  poz. 1016) z tym, że przewidziane w tej ustawie uprawnienia i obowiązki:
   1) Najwyższej Izby Kontroli - przysługują służbom ochrony państwa,
   2) Prezesa, Wiceprezesa i pracownika Najwyższej Izby Kontroli przysługują
odpowiednio Szefowi, Zastępcy Szefa i upoważnionemu
     funkcjonariuszowi Urzędu Ochrony Państwa oraz Szefowi, Zastępcy Szefa i
     upoważnionemu żołnierzowi Wojskowych Służb Informacyjnych.
2. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb
  prowadzenia kontroli w zakresie ochrony informacji niejawnych stanowiących
  tajemnicę państwową, a w szczególności  zadania funkcjonariuszy i żołnierzy
  służb ochrony państwa nadzorujących i wykonujących czynności kontrolne w
  postępowaniu kontrolnym, szczegółowy tryb przygotowania kontroli,
  dokumentowania czynności kontrolnych, sporządzania protokołu kontroli,
  wystąpienia pokontrolnego i informacji o wynikach kontroli przeprowadzanych
  przez służby ochrony państwa.
                                  Art. 18.
1. Za  ochronę  informacji  niejawnych  odpowiada  kierownik  jednostki
  organizacyjnej, w której takie informacje są wytwarzane, przetwarzane,
  przekazywane lub przechowywane.
2. Kierownikowi jednostki organizacyjnej podlega bezpośrednio pełnomocnik do
  spraw ochrony informacji niejawnych, zwany dalej "pełnomocnikiem ochrony",
  który odpowiada za zapewnienie przestrzegania przepisów o ochronie
  informacji niejawnych.
3. Pełnomocnikiem ochrony w jednostce organizacyjnej może być osoba, która:
   1) posiada obywatelstwo polskie,
   2) posiada co najmniej średnie wykształcenie,
   3) uzyskała poświadczenie bezpieczeństwa, o którym mowa w art. 36 ust. 2,
     wydane przez służby ochrony państwa na wniosek kierownika jednostki
     organizacyjnej,
   4) odbyła przeszkolenie w zakresie ochrony informacji niejawnych.
4. Pełnomocnik ochrony kieruje wyodrębnioną wyspecjalizowaną komórką
  organizacyjną do spraw ochrony informacji niejawnych, zwaną dalej "pionem
  ochrony", do której zadań należy:
   1)  zapewnienie ochrony informacji niejawnych,
   2)  ochrona systemów i sieci teleinformatycznych,
   3) zapewnienie ochrony fizycznej jednostki organizacyjnej,
   4) kontrola  ochrony informacji niejawnych oraz przestrzegania przepisów o
     ochronie tych  informacji,
   5) okresowa kontrola ewidencji, materiałów i obiegu dokumentów,
   6) opracowywanie planu ochrony jednostki organizacyjnej i nadzorowanie
     jego realizacji,
   7) szkolenie pracowników w zakresie ochrony informacji niejawnych według
     zasad określonych w rozdziale 8.
5. Pracownikiem pionu ochrony w jednostce organizacyjnej może być osoba,
  która:
   1) posiada obywatelstwo polskie,
   2) uzyskała poświadczenie bezpieczeństwa, o którym mowa w art. 36 ust. 2,
   3) odbyła przeszkolenie w zakresie ochrony informacji niejawnych.
6. Pełnomocnik ochrony, w zakresie realizacji swoich zadań, w razie
  wprowadzenia stanu nadzwyczajnego,  ma prawo żądać od komórek
  organizacyjnych w swojej jednostce organizacyjnej udzielenia
  natychmiastowej pomocy.
7. W zakresie realizacji swoich zadań pełnomocnik ochrony współpracuje z
  właściwymi jednostkami i komórkami organizacyjnymi służb ochrony państwa.
  Pełnomocnik ochrony na bieżąco informuje kierownika jednostki
  organizacyjnej o przebiegu tej współpracy.
8. Pełnomocnik ochrony opracowuje plan postępowania z materiałami
  zawierającymi informacje niejawne stanowiące tajemnicę państwową w razie
  wprowadzenia stanu nadzwyczajnego.
9. Pełnomocnik ochrony podejmuje działania zmierzające do wyjaśnienia
  okoliczności naruszenia przepisów o ochronie informacji niejawnych
  zawiadamiając o tym kierownika jednostki organizacyjnej, a w przypadku
  naruszenia przepisów o ochronie informacji niejawnych, oznaczonych klauzulą
  "poufne" lub wyższą, również właściwą służbę ochrony państwa.
                                      
                                 Rozdział 4
          Klasyfikowanie informacji niejawnych.  Klauzule tajności
                                      
                                  Art. 19.
1. Klasyfikowanie informacji niejawnej oznacza przyznanie tej  informacji, w
  sposób wyraźny,  przewidzianej w ustawie jednej z  klauzul tajności, o
  których mowa w art. 23 i 24.
2. Klasyfikowanie informacji niejawnej zawartej w materiale, a zwłaszcza
  utrwalonej w dokumencie, polega na oznaczeniu tego materiału odpowiednią
  klauzulą tajności.
3. Informacjom niejawnym, materiałom, a zwłaszcza dokumentom lub ich zbiorom
  przyznaje się klauzulę tajności co najmniej równą najwyżej zaklasyfikowanej
  informacji lub najwyższej klauzuli w  zbiorze.
4. Dopuszczalne jest przyznawanie różnych klauzul tajności częściom
  dokumentu (rozdziałom, załącznikom, aneksom) lub poszczególnym dokumentom w
  zbiorze dokumentów, pod warunkiem wyraźnego ich oznaczenia i wskazania
  klauzuli tajności po odłączeniu dokumentu, bądź jego części.
                                  Art. 20.
1. Informacje niejawne, którym przyznano określoną klauzulę tajności, z
  zastrzeżeniem ust. 2, są chronione zgodnie z przepisami ustawy, które
  dotyczą  informacji niejawnych oznaczonych daną klauzulą tajności. Oznacza
  to w szczególności, że informacje takie:
   1) mogą być udostępnione wyłącznie osobie  uprawnionej do dostępu do
     informacji niejawnych o określonej klauzuli tajności,
   2) muszą być wytwarzane, przetwarzane, przekazywane lub przechowywane w
     warunkach uniemożliwiających ich nieuprawnione ujawnienie, zgodnie z
     przepisami określającymi wymagania dotyczące kancelarii tajnych, obiegu
     i środków fizycznej ochrony informacji niejawnych, odpowiednich dla
     przyznanej im klauzuli tajności,
   3) muszą być chronione, odpowiednio do przyznanej klauzuli tajności, przy
     zastosowaniu środków określonych w rozdziale 9.
2. Kierownik jednostki organizacyjnej zatwierdza, opracowane przez
  pełnomocnika ochrony, szczegółowe wymagania w zakresie ochrony informacji
  niejawnych  oznaczonych klauzulą "zastrzeżone" w podległych komórkach
  organizacyjnych.
                                  Art. 21.
1. Klauzulę tajności przyznaje osoba, która jest upoważniona do podpisania
  dokumentu lub oznaczenia innego niż dokument materiału.
2. Uprawnienie do przyznawania, obniżania i znoszenia klauzuli tajności
  przysługuje wyłącznie w zakresie posiadanego prawa dostępu do informacji
  niejawnych.
3. Osoba, o której mowa w ust. 1, ponosi odpowiedzialność za przyznanie
  klauzuli tajności i bez jej zgody albo zgody jej przełożonego, klauzula nie
  może być obniżona lub zniesiona. Dotyczy to również osoby, która przekazała
  dane do dokumentu zbiorczego.
4. Zawyżanie lub zaniżanie klauzuli tajności jest niedopuszczalne.
5. Odbiorca materiału zgłasza osobie, o której mowa w ust. 1, albo  jej
  przełożonemu, fakt wyraźnego zawyżenia lub zaniżenia klauzuli tajności. W
  przypadku, gdy osoba ta  lub jej przełożony zdecyduje o zmianie klauzuli,
  powinna poinformować o tym odbiorców tego materiału. Odbiorcy materiału,
  którzy przekazali go kolejnym odbiorcom są odpowiedzialni za poinformowanie
  ich o zmianie klauzuli.
                                  Art. 22.
Kierownicy jednostek organizacyjnych zapewniają przeszkolenie  podległych im
pracowników w zakresie klasyfikowania informacji niejawnych oraz stosowania
właściwych klauzul tajności, a także procedur ich zmiany i znoszenia.
                                  Art. 23.
1. Informacje niejawne zaklasyfikowane jako stanowiące  tajemnicę państwową
  oznacza się klauzulą:
   1) "ściśle tajne"  - w przypadku gdy ich nieuprawnione ujawnienie mogłoby
     spowodować istotne zagrożenie dla niepodległości, nienaruszalności
     terytorium albo polityki zagranicznej lub stosunków międzynarodowych
     Rzeczypospolitej Polskiej albo zagrażać nieodwracalnymi lub wielkimi
     stratami dla interesów obronności, bezpieczeństwa państwa i obywateli
     lub innych istotnych interesów państwa, albo narazić je na szkodę w
     wielkich rozmiarach,
   2) "tajne" -  w przypadku gdy ich nieuprawnione ujawnienie mogłoby
     spowodować zagrożenie dla międzynarodowej pozycji państwa, interesów
     obronności, bezpieczeństwa państwa i obywateli, innych istotnych
     interesów  państwa albo narazić je na znaczną szkodę.
2. Informacje niejawne  zaklasyfikowane jako stanowiące tajemnicę służbową
  oznacza się klauzulą:
   1) "poufne" - w przypadku gdy ich nieuprawnione ujawnienie powodowałoby
     szkodę dla interesów państwa, interesu publicznego lub prawnie
     chronionego interesu obywateli,
   2) "zastrzeżone" - w przypadku gdy ich nieuprawnione ujawnienie mogłoby
     spowodować szkodę  dla prawnie chronionych interesów obywateli albo
     jednostki organizacyjnej.
3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych i Minister Obrony Narodowej, po
  zasięgnięciu opinii Szefa Urzędu Ochrony Państwa, określą, w drodze
  rozporządzenia, sposób oznaczania materiałów, w tym klauzulami tajności,
  oraz sposób umieszczania klauzul na tych materiałach.
4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych  i Minister Obrony Narodowej, po
  zasięgnięciu opinii Szefa Urzędu Ochrony Państwa mogą określić, w drodze
  rozporządzenia, dodatkowe oznaczenia materiałów, które mogą poprzedzać
  klauzule wymienione w ust. 1 i 2, wskazujące na szczególny sposób
  postępowania z materiałami zawierającymi informacje niejawne, szczególny
  tryb ich wytwarzania, przetwarzania, przekazywania i przechowywania oraz
  krąg upoważnionych adresatów ze względu na wymóg wyższego stopnia ich
  ochrony, także wynikający z umów międzynarodowych, których Rzeczpospolita
  Polska jest stroną.
                                  Art. 24.
Materiały otrzymywane z zagranicy oraz wysyłane za granicę, w celu wykonania
ratyfikowanych umów międzynarodowych, oznacza się odpowiednią do ich treści
klauzulą tajności, określoną w ustawie oraz jej zagranicznym odpowiednikiem.
                                  Art. 25.
1. Informacje niejawne stanowiące tajemnicę państwową, z zastrzeżeniem ust.
  2, podlegają ochronie w sposób określony ustawą przez  okres 50 lat od daty
  ich wytworzenia.
2. Chronione bez względu na upływ czasu pozostają:
   1) dane identyfikujące funkcjonariuszy i żołnierzy służb ochrony państwa
     wykonujących czynności operacyjno-rozpoznawcze,
   2) dane identyfikujące osoby, które udzieliły pomocy, w zakresie czynności
     operacyjno-rozpoznawczych organom, służbom i instytucjom państwowym
     uprawnionym do ich wykonywania na podstawie ustawy,
   3) informacje niejawne uzyskane od innych państw lub organizacji
     międzynarodowych, jeżeli taki był warunek ich udostępnienia.
3. Informacje niejawne stanowiące tajemnicę  służbową podlegają ochronie w
  sposób określony ustawą przez okres:
   1) 5 lat -  oznaczone klauzulą "poufne",
   2) 2 lat - oznaczone klauzulą "zastrzeżone"
   -  o ile osoba, o której mowa w art. 21 ust. 1, nie określi okresu
     krótszego.
4. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, z zastrzeżeniem
  ust. 2, które spośród informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "tajne"
  przestały stanowić tajemnicę państwową, jeżeli od ich powstania upłynęło co
  najmniej 20 lat.
5. Uprawnienia osoby, o której mowa w art. 21 ust. 1, w zakresie
  przyznawania, obniżania lub znoszenia klauzuli tajności materiału oraz
  określania okresu przez jaki informacja niejawna podlega ochronie
  przechodzą, w przypadku rozwiązania, zniesienia, likwidacji,
  przekształcenia lub reorganizacji dotyczącej stanowiska lub funkcji tej
  osoby, na jej następcę prawnego. W razie braku następcy prawnego,
  uprawnienia w tym zakresie przechodzą na właściwą  służbę ochrony państwa.
                                      
                                 Rozdział 5
         Dostęp do informacji niejawnych.  Postępowania sprawdzające
                                      
                                  Art. 26.
1. Kierownik jednostki organizacyjnej określi, z zastrzeżeniem ust. 2,
  stanowiska lub rodzaje prac zleconych, z którymi może łączyć się dostęp do
  informacji niejawnych, odrębnie dla każdej klauzuli tajności.
2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, stanowiska i rodzaje
  prac zleconych w organach administracji rządowej, których wykonywanie w
  tych organach może łączyć się z dostępem do informacji niejawnych
  stanowiących tajemnicę państwową.
                                  Art. 27.
1. Dopuszczenie do pracy lub pełnienia służby na stanowisku albo zlecenie
  pracy, o której  mowa w art. 26, z zastrzeżeniem ust. 2, 3 i 6-8, może
  nastąpić po:
   1) przeprowadzeniu postępowania sprawdzającego,
   2) przeszkoleniu tej osoby w zakresie ochrony informacji niejawnych.
2. Postępowania sprawdzającego nie przeprowadza się wobec osób sprawujących
  urzędy Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, Marszałka Sejmu i Marszałka
  Senatu.
3. Postępowania sprawdzającego nie przeprowadza się, z zastrzeżeniem ust. 4,
  wobec posłów i senatorów.
4. Marszałek Sejmu lub Marszałek Senatu zwracają  się, za zgodą osoby
  sprawdzanej, do służb ochrony państwa o przeprowadzenie postępowania
  sprawdzającego wobec posłów lub senatorów, których obowiązki poselskie bądź
  senatorskie wymagają dostępu do informacji niejawnych   oznaczonych
  klauzulą  "ściśle tajne".
5. W przypadku odmowy wydania poświadczenia bezpieczeństwa osobie, o której
  mowa w ust. 4 - za jej zgodą - Prezes Rady Ministrów przedstawia informację
  o powodach tej odmowy Marszałkowi Sejmu, jeżeli odmowa dotyczy posła albo
  Marszałkowi Senatu, jeżeli odmowa dotyczy senatora.
6. Postępowania sprawdzającego nie przeprowadza się wobec osób zajmujących
  stanowiska: Prezesa Rady Ministrów, członka Rady Ministrów, Pierwszego
  Prezesa Sądu Najwyższego, Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego,
  Prezesa Trybunału Konstytucyjnego, Prezesa Narodowego Banku Polskiego,
  Prezesa Najwyższej Izby Kontroli, Rzecznika Praw Obywatelskich, Generalnego
  Inspektora Ochrony Danych Osobowych, Rzecznika Interesu Publicznego,
  członków Rady Polityki Pieniężnej, członków Krajowej Rady Radiofonii i
  Telewizji oraz Szefów Kancelarii: Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
  Sejmu, Senatu i Prezesa Rady Ministrów.
7. W stosunku do kandydatów na stanowiska, o których mowa w ust. 6,
  postępowanie sprawdzające właściwa służba ochrony państwa przeprowadza na
  wniosek organu uprawnionego do powołania na te stanowiska. Jeżeli do
  powołania uprawniony jest Sejm albo Senat z wnioskiem tym występuje
  odpowiednio Marszałek Sejmu albo Marszałek Senatu. Postępowanie zostaje
  zakończone przekazaniem opinii z uzasadnieniem właściwej służby ochrony
  państwa Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej, Marszałkowi Sejmu albo
  Marszałkowi Senatu.
8. W stanach nadzwyczajnych Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezes
  Rady Ministrów, każdy w swoim zakresie, może wyrazić zgodę na odstąpienie
  od przeprowadzenia postępowania sprawdzającego wobec osoby, o której mowa w
  ust. 1, chyba że istnieją przesłanki do stwierdzenia, że nie daje ona
  rękojmi zachowania tajemnicy.
9. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej oraz Marszałek  Sejmu i Marszałek
  Senatu zapoznają się z przepisami o ochronie informacji niejawnych i
  składają oświadczenie o znajomości tych przepisów. Posłowie i senatorowie
  oraz osoby, o których mowa w ust. 6, składają takie oświadczenie po odbyciu
  szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych.
                                  Art. 28.
1. Nie mogą być dopuszczone do pracy lub pełnienia służby na stanowisku
  albo do wykonywania prac zleconych, z którymi łączy się dostęp do
  informacji niejawnych  stanowiących tajemnicę państwową, z uwzględnieniem
  ust. 2, osoby:
   1) nie posiadające obywatelstwa polskiego, z zastrzeżeniem art. 67 ust. 4,
     lub
   2) skazane prawomocnym wyrokiem za przestępstwo umyślne ścigane z
     oskarżenia publicznego, także popełnione za granicą  lub
   3) które nie posiadają poświadczenia bezpieczeństwa, z wyjątkiem osób, o
     których mowa w art. 27 ust. 2, 3, 6 i 8.
2. Jeżeli z ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych
  wynika na zasadzie wzajemności obowiązek dopuszczenia do informacji
  niejawnych obywateli obcych państw mających wykonywać w Rzeczypospolitej
  Polskiej pracę w interesie innego państwa lub organizacji międzynarodowej,
  postępowania sprawdzającego nie przeprowadza się.
                                  Art. 29.
Postępowania  sprawdzające, o których mowa w art. 38 i 39,  na  pisemny
wniosek  osoby  upoważnionej  na  podstawie odrębnych przepisów do obsady
stanowiska lub zlecenia prac, w tym także kierownika jednostki
organizacyjnej, zwanej dalej "osobą upoważnioną do obsady stanowiska",
przeprowadzają:
   1) Wojskowe Służby Informacyjne -  w przypadku ubiegania się osoby o
     zatrudnienie lub zlecenie prac związanych z obronnością państwa:
     a) wobec żołnierzy pozostających w służbie czynnej w Siłach  Zbrojnych
       i pracowników cywilnych wojska, z wyjątkiem jednostek wojskowych
       podporządkowanych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych,
     b) u przedsiębiorców, w jednostkach naukowych lub badawczo-rozwojowych,
       których organem założycielskim jest Minister Obrony Narodowej, a
       także  w innych jednostkach organizacyjnych,  w zakresie w jakim
       realizują one produkcję lub usługi, stanowiące tajemnicę państwową ze
       względu na obronność państwa i na potrzeby Sił Zbrojnych,
     c) u przedsiębiorców zajmujących się obrotem wyrobami, technologiami i
       licencjami objętymi tajemnicą państwową ze względu na obronność
       państwa, jeżeli uczestnikami tego obrotu są Siły Zbrojne lub
       jednostki organizacyjne podległe Ministrowi Obrony Narodowej,
     d) w wojskowych organach ochrony prawa i wojskowych organach
       porządkowych,
   2) Urząd Ochrony Państwa - w razie ubiegania się osoby o stanowisko,
     zatrudnienie lub zlecenie prac w innych przypadkach niż wymienione w pkt
     1.
   
                                  Art. 30.
Urząd Ochrony Państwa, Wojskowe Służby Informacyjne oraz Policja, Straż
Graniczna i Służba Więzienna  przeprowadzają samodzielne postępowania
sprawdzające wobec osób ubiegających się o przyjęcie do służby lub pracy w
tych organach, stosując odpowiednio przepisy ustawy. Przepis stosuje się
także w stosunku do osób pełniących służbę lub zatrudnionych w tych  organach
i służbach.
                                  Art. 31.
1. Przeprowadzenie postępowania sprawdzającego wymaga pisemnej zgody osoby,
  której ma dotyczyć, zwanej dalej "osobą sprawdzaną".
2. Podanie osoby, o której mowa w art. 29, ubiegającej się o zatrudnienie
  lub przyjęcie do służby na stanowisku objętym z mocy przepisów ustawy
  wymogiem przeprowadzenia postępowania sprawdzającego, w przypadku braku
  zgody osoby sprawdzanej na przeprowadzenie tego postępowania, pozostawia
  się bez rozpatrzenia.
3. Można odstąpić od postępowania sprawdzającego, jeżeli osoba, o której
  mowa w ust. 1, przedstawi odpowiednie poświadczenie bezpieczeństwa.
                                  Art. 32.
Ustawa zezwala w zakresie niezbędnym dla ustalenia czy osoba sprawdzana daje
rękojmię zachowania tajemnicy,  na  zbieranie i przetwarzanie informacji o
osobach trzecich, określonych w ankiecie bezpieczeństwa  osobowego, o której
mowa w art. 37 ust. 2 pkt 1, bez wiedzy i zgody tych osób.
                                  Art. 33.
Poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji
niejawnych oznaczonych wyższą klauzulą tajności uprawnia do dostępu do
informacji niejawnych oznaczonych niższą klauzulą tajności, wyłącznie w
zakresie określonym w art. 3.
                                  Art. 34.
Służby ochrony państwa oraz pełnomocnik ochrony, kierując się zasadami
bezstronności i obiektywizmu, są obowiązani do wykazania najwyższej
staranności w toku prowadzonego postępowania sprawdzającego co do jego
zgodności z przepisami ustawy.
                                  Art. 35.
1. Postępowanie sprawdzające ma na celu  ustalenie czy osoba sprawdzana daje
  rękojmię zachowania tajemnicy.
2. W toku postępowania sprawdzającego ustala się czy istnieją wątpliwości
  dotyczące:
   1) uczestnictwa, współpracy lub popierania przez osobę sprawdzaną
     działalności szpiegowskiej, terrorystycznej, sabotażowej albo innej
     wymierzonej przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej,
   2) ukrywania lub świadomego niezgodnego z prawdą podawania przez osobę
     sprawdzaną w postępowaniu sprawdzającym informacji mających znaczenie
     dla ochrony informacji niejawnych, a także występowania związanych z tą
     osobą okoliczności powodujących ryzyko jej podatności na szantaż lub
     wywieranie presji,
   3) przestrzegania porządku konstytucyjnego Rzeczypospolitej Polskiej, a
     przede wszystkim  czy osoba sprawdzana uczestniczyła lub uczestniczy,
     współpracowała lub  współpracuje z partiami politycznymi albo innymi
     organizacjami, o których mowa w art. 13 Konstytucji,
   4) zagrożenia osoby sprawdzanej ze strony obcych służb specjalnych w
     postaci prób werbunku lub nawiązania z nią kontaktu, a zwłaszcza obawy o
     wywieranie w tym celu presji.
3. W toku postępowania sprawdzającego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 2
  i 3, ponadto ustala się czy istnieją wątpliwości:
   1) związane z wyraźną różnicą między poziomem życia osoby sprawdzanej a
     uzyskiwanymi przez nią dochodami,
    2) związane z ewentualnymi informacjami o chorobie psychicznej lub innych
     zakłóceniach czynności psychicznych ograniczających sprawność umysłową i
     mogących negatywnie wpłynąć na zdolność osoby sprawdzanej do zajmowania
     stanowiska albo wykonywania prac związanych z dostępem do informacji
     niejawnych stanowiących tajemnicę państwową,
   3) związane z uzależnieniem  od alkoholu lub narkotyków.
4. W celu dokonania ustaleń, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, służba
  ochrony państwa może zobowiązać  osobę sprawdzaną do poddania się
  specjalistycznym badaniom oraz udostępnienia wyników tych badań.
                                  Art. 36.
1. W zależności od stanowiska lub zleconej pracy, o które ubiega się dana
  osoba,    przeprowadza się postępowanie sprawdzające:
   1) zwykłe - przy stanowiskach i pracach związanych  z dostępem do
     informacji niejawnych stanowiących tajemnicę służbową,
   2) poszerzone - przy stanowiskach i pracach związanych z dostępem do
     informacji niejawnych oznaczonych klauzulą  "tajne",
   3) specjalne - przy stanowiskach i pracach związanych z dostępem do
     informacji niejawnych oznaczonych klauzulą  "ściśle tajne".
2. Postępowanie sprawdzające kończy się wydaniem poświadczenia
  bezpieczeństwa lub odmową wydania takiego poświadczenia.
3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia,
  wzory:
   1) poświadczenia bezpieczeństwa,
   2) odmowy wydania poświadczenia bezpieczeństwa.
4. Poświadczenie bezpieczeństwa oraz odmowa wydania poświadczenia
  bezpieczeństwa  powinny zawierać:
   1) podstawę prawną,
   2) wskazanie wnioskodawcy postępowania sprawdzającego,
   3) określenie służby ochrony państwa lub pełnomocnika ochrony, który
     przeprowadził postępowanie sprawdzające,
   4) datę i miejsce wystawienia,
   5) imię, nazwisko i datę urodzenia osoby sprawdzanej,
   6) rodzaj przeprowadzonego postępowania sprawdzającego ze wskazaniem
     klauzuli informacji niejawnych, do których osoba sprawdzana może mieć
     dostęp,
   7) stwierdzenie  wydania poświadczenia bezpieczeństwa lub odmowy wydania
     poświadczenia bezpieczeństwa,
   8) termin ważności,
   9) imienną pieczęć i czytelny podpis upoważnionego funkcjonariusza albo
     żołnierza służby ochrony państwa lub pełnomocnika ochrony.
   
                                  Art. 37.
1. Zwykłe postępowanie sprawdzające przeprowadza pełnomocnik ochrony na
  pisemne polecenie kierownika jednostki organizacyjnej.
2. Zwykłe  postępowanie sprawdzające  obejmuje:
   1) wypełnienie ankiety bezpieczeństwa osobowego, zwanej dalej "ankietą",
     której wzór wraz z instrukcją jej wypełnienia stanowi załącznik nr 2 ,
   2) sprawdzenie, w niezbędnym zakresie, w ewidencjach, rejestrach i
     kartotekach, a w szczególności w Centralnym Rejestrze Skazanych oraz
     Kartotece Skazanych i Tymczasowo Aresztowanych, danych zawartych w
     ankiecie,
   3) sprawdzenie, wyłącznie w odniesieniu do osób kandydujących na
     stanowiska z dostępem do informacji niejawnych oznaczonych klauzulą
     "poufne", w ewidencjach i kartotekach niedostępnych powszechnie,
     prowadzone na pisemny wniosek pełnomocnika ochrony przez odpowiednie
     służby ochrony państwa, danych zawartych w ankiecie,
   4) sprawdzenie akt stanu cywilnego dotyczących osoby sprawdzanej.
3. Ankietę wypełnia i podpisuje własnoręcznie osoba sprawdzana.
4. Świadome podanie nieprawdziwych lub niepełnych danych w ankiecie stanowi
  podstawę do odmowy wydania poświadczenia bezpieczeństwa przez pełnomocnika
  ochrony.
5. W toku sprawdzeń, o których mowa w ust. 2 pkt 3,   służby ochrony państwa
  mają prawo przeprowadzić rozmowę z osobą sprawdzaną w celu usunięcia
  nieścisłości lub sprzeczności  zawartych w uzyskanych informacjach.
6. Służby ochrony państwa przekazują pełnomocnikowi ochrony pisemną
  informację o wynikach czynności, o których mowa w ust. 5.
7. Po zakończeniu zwykłego postępowania sprawdzającego z wynikiem pozytywnym
  pełnomocnik ochrony wydaje poświadczenie bezpieczeństwa i przekazuje osobie
  sprawdzanej, zawiadamiając o tym osobę upoważnioną do obsady stanowiska.
8. Pełnomocnik ochrony odmawia wydania poświadczenia bezpieczeństwa jeżeli
  nie zostaną usunięte wątpliwości, o których mowa w  art. 35 ust. 2.
9. Pełnomocnik ochrony może odmówić wydania poświadczenia bezpieczeństwa,
  jeżeli przeprowadzenie skutecznego postępowania sprawdzającego, w związku z
  dostępem do informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "poufne", nie było
  możliwe z przyczyn niezależnych od tego pełnomocnika.
10. O odmowie wydania poświadczenia bezpieczeństwa pełnomocnik pisemnie
  zawiadamia osobę upoważnioną do obsady stanowiska.
                                   Art. 38.
1. Poszerzone postępowanie sprawdzające prowadzi właściwa służba ochrony
  państwa na pisemny wniosek osoby upoważnionej do obsady stanowiska.
  Postępowanie to  obejmuje:
   1) czynności, o których mowa w art. 37 ust. 2 " 5,
   2) przeprowadzenie wywiadu w miejscu zamieszkania osoby sprawdzanej,
     jeżeli jest to konieczne w celu potwierdzenia danych zawartych w
     ankiecie,
   3) rozmowę z przełożonymi osoby sprawdzanej oraz z innymi osobami, jeżeli
     jest to konieczne na podstawie uzyskanych informacji o osobie
     sprawdzanej,
   4) w uzasadnionych przypadkach sprawdzenie stanu i obrotów na rachunku
     bankowym w trybie art. 104 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz.U. Nr 140, poz. 939) oraz zadłużenia osoby
     sprawdzanej, a w szczególności wobec Skarbu Państwa, jeżeli jest to
     konieczne w celu sprawdzenia danych zawartych w ankiecie; przepisy art.
     82  1 i 2 oraz art. 182 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja
     podatkowa (Dz. U. Nr 137, poz. 926, Nr 160, poz. 1083 oraz z 1998 r. Nr
     106, poz. 668) oraz art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o
     kontroli skarbowej (Dz. U. Nr 100, poz. 442, z 1992 r. Nr 21, poz. 85, z
     1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 152, poz. 720, oraz z 1997 r. Nr 71, poz.
     449, Nr 121, poz. 770 i Nr 137, poz. 926), stosuje się odpowiednio.
2. Wywiad, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, przeprowadzają służby ochrony
  państwa i stosują w tym zakresie odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania
  karnego i wydane na jego podstawie przepisy  dotyczące wywiadu
  środowiskowego.
                                  Art. 39.
Specjalne postępowanie sprawdzające  prowadzi na pisemny wniosek osoby
upoważnionej do obsady stanowiska właściwa służba ochrony państwa.
Postępowanie to obowiązkowo obejmuje czynności, o których mowa w art. 38, a
ponadto:
   1) rozmowę z osobą sprawdzaną,
   2) rozmowę służby ochrony państwa z trzema osobami  wskazanymi przez osobę
     sprawdzaną  w celu potwierdzenia tożsamości  tej osoby.
   
                                  Art. 40.
 1. Jeżeli  w  toku  poszerzonego  lub  specjalnego postępowania
  sprawdzającego wystąpią wątpliwości nie  pozwalające na ustalenie czy osoba
  sprawdzana daje rękojmię zachowania tajemnicy,  służba ochrony państwa
  zapewnia osobie sprawdzanej możliwość osobistego ustosunkowania się do
  przesłanek faktycznych stwarzających te wątpliwości. Wysłuchanie odbywa się
  w sposób zapewniający ochronę informacji o osobie zgodnie z art. 12 ust. 1
  ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Urzędzie Ochrony Państwa (Dz.U. Nr 30,
  poz. 180, z 1991 r. Nr 94, poz. 422 i  Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54,
  poz. 254, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz.
  163 i Nr 104, poz. 515, z 1996 r. Nr 59, poz. 269, Nr 106, poz. 496 i Nr
  156, poz. 775, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 70, poz. 443, Nr 88, poz. 554
  i  Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 131, poz. 860), zwanej dalej "ustawą
  o Urzędzie Ochrony Państwa". Osoba ta może stawić się na wysłuchanie ze
  swoim pełnomocnikiem.
2. Służby ochrony państwa odstępują od przeprowadzenia czynności, o której
  mowa w ust. 1,  jeżeli jej przeprowadzenie mogłoby spowodować naruszenie
  zasad ochrony informacji niejawnych stanowiących tajemnicę państwową.
3. Do poszerzonego i specjalnego postępowania sprawdzającego przepisy art.
  37 ust. 7-10 stosuje się odpowiednio.
                                  Art. 41.
1. Odmowa wydania poświadczenia bezpieczeństwa nie jest wiążąca dla osoby
  upoważnionej do obsady stanowiska, z którym wiąże się dostęp do informacji
  niejawnych  stanowiących tajemnicę służbową.
2. W razie obsady stanowiska lub zlecenia pracy osobie, w stosunku do której
  odmówiono wydania poświadczenia bezpieczeństwa dotyczącego informacji
  niejawnych oznaczonych klauzulą "poufne" lub dopuszczenia do informacji
  niejawnych stanowiących tajemnicę państwową, osoba upoważniona do obsady
  stanowiska informuje o tym niezwłocznie właściwą służbę ochrony państwa.
3. Postępowanie sprawdzające wobec osoby, która nie uzyskała poświadczenia
  bezpieczeństwa, można przeprowadzić najwcześniej po roku od daty odmowy
  wydania poświadczenia bezpieczeństwa.
                                  Art. 42.
1. Do postępowania sprawdzającego nie mają zastosowania przepisy Kodeksu
  postępowania administracyjnego oraz przepisy o zaskarżaniu do Naczelnego
  Sądu Administracyjnego.
2. Wszystkie czynności przeprowadzone w toku postępowania sprawdzającego
  przez pełnomocnika ochrony oraz przez  służby ochrony państwa muszą być
  rzetelnie udokumentowane i powinny być zakończone przed upływem:
   1) miesiąca  - od daty pisemnego polecenia przeprowadzenia zwykłego
     postępowania sprawdzającego,
   2) 2 miesięcy - od daty złożenia wniosku o przeprowadzenie poszerzonego
     postępowania sprawdzającego wraz z wypełnioną ankietą,
   3) 3 miesięcy - od daty złożenia wniosku o przeprowadzenie specjalnego
     postępowania sprawdzającego wraz z wypełnioną ankietą.
3. Akta zakończonych postępowań sprawdzających prowadzonych w odniesieniu do
  osób ubiegających się o stanowisko lub zlecenie pracy, z którymi łączy się
  dostęp do informacji niejawnych stanowiących  tajemnicę służbową, są
  przechowywane przez pełnomocnika ochrony i mogą być udostępniane do wglądu
  wyłącznie:
   1) osobie sprawdzanej, ubiegającej się o takie stanowisko,
   2) na żądanie sądu lub prokuratora w celu ścigania karnego,
   3) osobie upoważnionej do obsady stanowiska lub właściwym służbom ochrony
     państwa dla celów postępowania sprawdzającego.
4. Akta zakończonych postępowań sprawdzających prowadzonych w odniesieniu do
  osób ubiegających się o stanowiska lub zlecenie pracy, z którymi łączy się
  dostęp do informacji niejawnych stanowiących  tajemnicę państwową,
  przechowywane są jako wyodrębniona część w archiwach służb ochrony państwa.
5. Służby ochrony państwa, każda w zakresie swojego działania, prowadzą
  ewidencję osób, które uzyskały poświadczenie bezpieczeństwa, a także osób,
  które zajmują stanowiska lub wykonują prace, z którymi łączy się dostęp do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "poufne" lub stanowiących
  tajemnicę państwową. Dane z ewidencji oraz akta postępowań sprawdzających
  mogą być udostępnione wyłącznie na żądanie sądu lub prokuratora w celu
  ścigania karnego lub służbom ochrony państwa dla celów postępowania
  sprawdzającego.
6. Dane, o których mowa w ust. 5, mogą obejmować wyłącznie:
   1) w odniesieniu do osoby " jej imię i nazwisko, imię ojca, datę i miejsce
     urodzenia, adres miejsca zamieszkania lub pobytu, nazwę i adres
     jednostki organizacyjnej, w której  osoba jest zatrudniona, nazwę
     komórki organizacyjnej i stanowiska oraz sygnaturę akt postępowania
     sprawdzającego,
   2) w odniesieniu do stanowiska lub pracy zleconej " datę objęcia
     stanowiska lub rozpoczęcia pracy, określenie z dostępem do jakich
     informacji niejawnych łączy się to stanowisko, datę wydania i numer
     poświadczenia bezpieczeństwa.
7. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb
  udostępniania danych, o których mowa w ust. 5.
                                  Art. 43.
1. Osoba upoważniona do obsady stanowiska może z urzędu, za zgodą osoby
  sprawdzanej lub na jej wniosek, w terminie miesiąca od dnia otrzymania
  zawiadomienia o odmowie wydania poświadczenia bezpieczeństwa przez służbę
  ochrony państwa, zwrócić się do Prezesa Rady Ministrów z wnioskiem o
  przeprowadzenie kontroli postępowania sprawdzającego.
2. Właściwa służba ochrony państwa niezwłocznie, nie później jednak niż w
  terminie 7 dni od otrzymania żądania od Prezesa Rady Ministrów, przekazuje
  Prezesowi Rady Ministrów materiały dotyczące postępowania sprawdzającego
  celem przeprowadzenia postępowania kontrolnego.
3. Prezes Rady Ministrów, w przypadku stwierdzenia, że osoba sprawdzana daje
  rękojmię zachowania tajemnicy, wydaje orzeczenie wiążące właściwą służbę
  ochrony państwa co do wydania poświadczenia bezpieczeństwa lub uzupełnienia
  postępowania sprawdzającego. W przypadku potwierdzenia ustaleń dokonanych
  przez służbę ochrony państwa Prezes Rady Ministrów zawiadamia organ
  upoważniony do obsady stanowiska.
4. Po zakończeniu postępowania kontrolnego Prezes Rady Ministrów
  bezzwłocznie zwraca właściwej służbie ochrony państwa materiały, o których
  mowa w ust. 2.
                                  Art. 44.
1. Postępowania sprawdzające powtarza się, odpowiednio w stosunku do osób na
  stanowiskach i wykonujących prace zlecone, z którymi wiąże się dostęp do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą :
   1) "poufne" - co 10 lat,
   2) "tajne" - co 5 lat,
   3) "ściśle tajne" - co 3 lata
   - liczone od daty wydania poświadczenia bezpieczeństwa.
2. Wniosek o wszczęcie kolejnego postępowania sprawdzającego powinien zostać
  złożony co najmniej na 6 miesięcy przed upływem terminu ważności
  poświadczenia bezpieczeństwa.
                                  Art. 45.
1. W przypadku gdy w odniesieniu do osoby, której wydano poświadczenie
  bezpieczeństwa, zostaną ujawnione nowe fakty wskazujące, że nie daje ona
  rękojmi  zachowania tajemnicy,  służby ochrony państwa lub pełnomocnik
  ochrony przeprowadzają kolejne postępowanie sprawdzające z pominięciem
  terminów, o których  mowa w art. 44 ust. 1.
2. O wszczęciu kolejnego postępowania sprawdzającego, o którym mowa w ust.
  1, służby ochrony państwa lub pełnomocnik ochrony zawiadamiają osobę
  odpowiedzialną za obsadę  stanowiska oraz osobę sprawdzaną.
                                  Art. 46.
Do kolejnego postępowania sprawdzającego stosuje się przepisy ustawy
odnoszące się do  właściwego postępowania sprawdzającego,  z uwzględnieniem
art. 47.
                                  Art. 47.
Po otrzymaniu zawiadomienia , o którym  mowa w art. 45 ust. 2, kierownik
jednostki organizacyjnej może ograniczyć  lub wyłączyć dostęp do informacji
niejawnych osobie objętej kolejnym postępowaniem  sprawdzającym.
                                  Art. 48.
Pełnomocnik ochrony prowadzi wykaz stanowisk i prac zleconych oraz osób
dopuszczonych do pracy lub służby na stanowiskach, z którymi wiąże się dostęp
do informacji niejawnych. Przepisy art. 42 ust. 5 i  6  oraz przepisy wydane
na podstawie art. 42 ust. 7 stosuje się odpowiednio.
                                 Rozdział 6
                     Udostępnianie informacji niejawnych
                                      
                                  Art. 49.
1. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, udostępnienie informacji
  niejawnych stanowiących tajemnicę państwową określonej osobie lub
  instytucji może nastąpić na podstawie pisemnej zgody  odpowiednio Szefów
  Kancelarii:  Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, Sejmu, Senatu lub
  Prezesa Rady Ministrów albo ministra właściwego dla określonego działu
  administracji rządowej lub kierownika urzędu centralnego, a w przypadku ich
  braku na podstawie pisemnej zgody właściwej służby ochrony państwa.
2. Zgodę na udostępnienie informacji niejawnych stanowiących tajemnicę
  służbową,  może wyrazić na piśmie kierownik jednostki organizacyjnej,
  wyłącznie w odniesieniu do informacji wytworzonych w tej jednostce.
3. Wyrażenie zgody na udostępnienie informacji niejawnych nie oznacza zmiany
  lub zniesienia jej klauzuli tajności oraz musi określać zakres podmiotowy i
  przedmiotowy udostępnienia.
                                 Rozdział 7
                Kancelarie tajne. Kontrola obiegu dokumentów
                                      
                                  Art. 50.
1. Jednostka organizacyjna, w której są wytwarzane, przetwarzane,
  przekazywane lub przechowywane dokumenty zawierające informacje niejawne
  oznaczone  klauzulą "poufne" lub stanowiące tajemnicę państwową ma
  obowiązek zorganizowania kancelarii, zwanej dalej "kancelarią tajną".
2. Kancelaria tajna stanowi wyodrębnioną  komórkę organizacyjną podległą
  bezpośrednio pełnomocnikowi ochrony, odpowiedzialną za właściwe
  rejestrowanie, przechowywanie, obieg i wydawanie takich dokumentów
  uprawnionym osobom. Kancelaria tajna powinna być zorganizowana w
  wyodrębnionym pomieszczeniu, zabezpieczonym zgodnie z przepisami o środkach
  ochrony fizycznej informacji niejawnych i  być obsługiwana przez
  pracowników pionu ochrony.
                                  Art. 51.
Kancelaria tajna jest zorganizowana odrębnie dla dokumentów o określonej
klauzuli tajności z tym,  że dopuszczalne jest zorganizowanie jednej
kancelarii pod warunkiem, że dokumenty o różnych klauzulach są fizycznie od
siebie oddzielone i obsługiwane przez osobę posiadającą poświadczenie
bezpieczeństwa odpowiednie do najwyższej klauzuli wytwarzanych,
przetwarzanych, przekazywanych lub przechowywanych w kancelarii dokumentów.
                                  Art. 52.
1. Organizacja pracy kancelarii tajnej musi zapewniać możliwość ustalenia w
  każdych okolicznościach, gdzie znajduje się dokument klasyfikowany
  pozostający w dyspozycji jednostki organizacyjnej.
2. Dokumenty  oznaczone klauzulami: "ściśle tajne" i "tajne" mogą być
  wydawane poza kancelarię tajną jedynie w przypadku, gdy odbiorca  zapewnia
  warunki  ochrony takich dokumentów przed nieuprawnionym ujawnieniem. W
  razie wątpliwości co do zapewnienia warunków ochrony, dokument może być
  udostępniony wyłącznie w kancelarii tajnej.
3. Kancelaria tajna odmawia udostępnienia lub wydania dokumentu, o którym
  mowa w art. 50 ust. 1, osobie nie posiadającej stosownego poświadczenia
  bezpieczeństwa.
4. Fakt zapoznania się przez osobę uprawnioną z dokumentem zawierającym
  informacje niejawne stanowiące tajemnicę państwową podlega odnotowaniu w
  karcie zapoznania się z tym dokumentem.
                                  Art. 53.
1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
   1) wymagania w zakresie organizacji kancelarii tajnych,
   2) zakres i warunki stosowania środków ochrony fizycznej,
   3) tryb obiegu  informacji niejawnych,
   4) wzór karty zapoznania się z dokumentem.
2. Minister Obrony Narodowej, ministrowie właściwi: do spraw wewnętrznych,
  administracji publicznej, spraw zagranicznych, finansów publicznych,
  budżetu i instytucji finansowych, Prezes Narodowego Banku Polskiego, Prezes
  Najwyższej Izby Kontroli, Szefowie Kancelarii: Prezydenta Rzeczypospolitej
  Polskiej, Sejmu, Senatu oraz Prezesa Rady Ministrów oraz Szef Urzędu
  Ochrony Państwa określą, każdy w zakresie swego działania, szczególne
  zasady organizacji kancelarii tajnych, stosowanie środków ochrony fizycznej
  oraz obiegu informacji niejawnych.
3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych i Minister Obrony Narodowej po
  zasięgnięciu opinii Szefa Urzędu Ochrony Państwa,  określą, w drodze
  rozporządzenia, tryb i sposób:
   1) przyjmowania,
   2) przewożenia,
   3) wydawania,
   4) ochrony  materiałów
   -  w celu ich zabezpieczenia przed nieuprawnionym ujawnieniem, utratą,
     uszkodzeniem lub zniszczeniem.
                                 Rozdział 8
             Szkolenie w zakresie ochrony informacji niejawnych
                                      
                                  Art.  54.
1. Dopuszczenie do pracy lub służby, z którymi łączy się dostęp do
  informacji niejawnych poprzedza szkolenie w zakresie ochrony informacji
  niejawnych prowadzone w celu zapoznania się z:
   1) zagrożeniami ze strony obcych służb specjalnych działających przeciwko
     Rzeczypospolitej Polskiej i państwom sojuszniczym, a także z
     zagrożeniami ze strony organizacji terrorystycznych,
   2) przepisami dotyczącymi ochrony informacji niejawnych  oraz
     odpowiedzialności za ich ujawnienie,
   3) zasadami ochrony informacji niejawnych w zakresie niezbędnym do
     wykonywania pracy lub pełnienia służby,
   4) sposobami ochrony informacji niejawnych stanowiących tajemnicę
     państwową oraz postępowania w sytuacjach zagrożenia dla takich
     informacji lub w przypadku ich ujawnienia,
   5) odpowiedzialnością karną, dyscyplinarną i służbową za naruszenie
     przepisów o ochronie informacji niejawnych.
2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadzają:
   1) funkcjonariusze i żołnierze służb ochrony państwa -  w stosunku do
     osób, o których mowa w art. 27 ust. 3-8, a także w stosunku do
     pełnomocników ochrony,
   2)  pełnomocnicy ochrony - w stosunku do osób zatrudnionych lub pełniących
     służbę w jednostkach organizacyjnych.
3. Koszty szkolenia pokrywa jednostka organizacyjna,  w której osoba
  szkolona jest zatrudniona lub pełni służbę.
4. Wzajemne prawa i obowiązki organizatora i uczestnika szkolenia, o którym
  mowa w ust. 2 pkt 1, określa umowa zawarta między tymi stronami.
                                  Art. 55.
 Minister  właściwy  do spraw wewnętrznych określi, w drodze  rozporządzenia,
    wzór  zaświadczenia stwierdzającego odbycie przeszkolenia, w tym odrębnie
    dla osób przeszkolonych przez służby ochrony państwa.
                                 Rozdział 9
               Środki ochrony fizycznej informacji niejawnych
                                      
                                  Art. 56.
1. Jednostki organizacyjne, w których materiały zawierające informacje
  niejawne są wytwarzane, przetwarzane, przekazywane lub przechowywane mają
  obowiązek  stosowania środków ochrony fizycznej w celu uniemożliwienia
  osobom nieupoważnionym dostępu do takich informacji, a w szczególności
  przed:
   1) działaniem obcych służb specjalnych,
   2) zamachem terrorystycznym lub sabotażem,
   3)kradzieżą lub zniszczeniem materiału,
   4) próbą wejścia osób nieuprawnionych,
   5) nieuprawnionym dostępem pracowników do materiałów oznaczonych  wyższą
     klauzulą tajności.
2. Zakres stosowania środków ochrony fizycznej musi odpowiadać klauzuli
  tajności i ilości informacji niejawnych, liczbie oraz poziomowi dostępu do
  takich informacji  zatrudnionych lub pełniących służbę osób oraz
  uwzględniać wskazania służb ochrony państwa dotyczące w szczególności
  ochrony przed zagrożeniami ze strony obcych służb specjalnych, także w
  stosunku do państwa sojuszniczego.
                                  Art. 57.
W celu uniemożliwienia osobom nieuprawnionym  dostępu do informacji
niejawnych,  należy w szczególności:
   1) wydzielić  części obiektów, które  poddane są szczególnej kontroli
     wejść i wyjść oraz kontroli przebywania,  zwane dalej "strefami
     bezpieczeństwa",
   2) wydzielić  wokół stref bezpieczeństwa strefy administracyjne służące do
     kontroli osób lub  pojazdów,
   3) wprowadzić system przepustek lub inny system określający uprawnienia do
     wejścia, przebywania i wyjścia ze strefy bezpieczeństwa, a także
     przechowywania kluczy do pomieszczeń chronionych, szaf pancernych i
     innych pojemników służących do przechowywania informacji niejawnych
     stanowiących tajemnicę państwową,
   4) zapewnić kontrolę stref bezpieczeństwa i stref administracyjnych przez
     przeszkolonych zgodnie z ustawą  pracowników pionu ochrony,
   5) stosować wyposażenie i urządzenia służące ochronie informacji
     niejawnych, którym na podstawie odrębnych przepisów przyznano
     certyfikaty lub świadectwa kwalifikacyjne.
                                  Art. 58.
1. W uzasadnionych przypadkach dla zapewnienia ochrony informacji niejawnych
  stanowiących tajemnicę państwową, w szczególności rozmów i spotkań, których
  przedmiotem są takie informacje, wydziela się specjalne strefy
  bezpieczeństwa, które są poddawane stałej kontroli w zakresie stosowania
  środków ochrony fizycznej informacji niejawnych.
2. Urządzanie i wyposażanie pomieszczeń objętych specjalną strefą
  bezpieczeństwa uwzględnia zastosowanie środków zabezpieczających te
  pomieszczenia przed podsłuchem i podglądem.
3. Do specjalnej strefy bezpieczeństwa zakazuje się wnoszenia oraz
  wynoszenia  przedmiotów i urządzeń bez uprzedniego ich sprawdzenia przez
  upoważnionych pracowników pionu ochrony.
                                  Art. 59.
Pełnomocnicy ochrony są obowiązani do bieżącego nadzoru nad stosowaniem
środków ochrony fizycznej.
                                 Rozdział 10
            Bezpieczeństwo  systemów i sieci teleinformatycznych
                                      
                                  Art. 60.
1. Systemy i sieci teleinformatyczne służące do wytwarzania, przechowywania,
  przetwarzania lub przekazywania informacji niejawnych stanowiących
  tajemnicę państwową  podlegają szczególnej ochronie przed nieuprawnionym
  ujawnieniem tych informacji, a także przed możliwością przypadkowego lub
  świadomego narażenia ich bezpieczeństwa.
2. Przekazanie informacji niejawnych stanowiących tajemnicę państwową za
  pośrednictwem systemów i sieci teleinformatycznych, które składają się z
  certyfikowanych urządzeń i narzędzi kryptograficznych, może nastąpić pod
  warunkiem zastosowania kryptograficznych metod i środków ochrony,
  dopuszczonych do eksploatacji na podstawie szczególnych wymagań
  bezpieczeństwa, w trybie art. 61 i 62.
3. Szczególne wymagania bezpieczeństwa systemu lub sieci teleinformatycznej
  powinny być kompletnym i wyczerpującym opisem ich budowy, zasad działania i
  eksploatacji wraz z procedurami bezpieczeństwa, które muszą być spełnione w
  fazie projektowania, wdrażania i funkcjonowania systemu lub sieci.
  Procedury bezpieczeństwa obejmują zasady i tryb postępowania w sprawach
  związanych z bezpieczeństwem informacji niejawnych, a także określają
  zakres odpowiedzialności  użytkowników systemu lub sieci
  teleinformatycznych oraz pracowników mających do nich dostęp.
4. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, podstawowe
  wymagania bezpieczeństwa teleinformatycznego, jakim powinny odpowiadać
  systemy i sieci teleinformatyczne służące do wytwarzania, przetwarzania,
  przechowywania lub przekazywania informacji niejawnych oraz wytyczne do
  opracowywania szczególnych wymagań bezpieczeństwa tych systemów i sieci.
5. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 4, określa się  w szczególności
  podstawowe wymagania bezpieczeństwa systemów i sieci teleinformatycznych w
  zakresie ochrony fizycznej, elektromagnetycznej, kryptograficznej,
  bezpieczeństwa transmisji w sieciach lub systemach teleinformatycznych
  służących do wytwarzania, przetwarzania, przechowywania lub przekazywania
  informacji niejawnych.
                                  Art. 61.
1. Szczególne wymagania bezpieczeństwa opracowuje i przekazuje służbom
  ochrony państwa kierownik jednostki organizacyjnej, który jest także
  odpowiedzialny za eksploatację i bezpieczeństwo systemu lub sieci
  teleinformatycznej.
2. Szczególne wymagania bezpieczeństwa obejmujące środki ochrony
  kryptograficznej, elektromagnetycznej, technicznej i organizacyjnej
  odpowiednie dla danego systemu i sieci teleinformatycznej, w której mają
  być wytwarzane, przetwarzane, przechowywane lub przekazywane informacje
  niejawne  stanowiące tajemnicę państwową są w każdym przypadku
  indywidualnie zatwierdzane przez służby ochrony państwa w terminie 30 dni
  od dnia ich przekazania.
3. Szczególne wymagania bezpieczeństwa systemów i sieci teleinformatycznych,
  w których mają być wytwarzane, przetwarzane, przechowywane lub przekazywane
  informacje niejawne stanowiące tajemnicę służbową  przedstawiane  są
  służbom ochrony państwa. Niewniesienie przez służby ochrony państwa
  zastrzeżeń do tych wymagań w terminie 30 dni od daty ich przedstawienia
  uprawnia do uruchomienia systemu lub sieci teleinformatycznej.
                                  Art. 62.
1. Wytwarzanie, przechowywanie, przetwarzanie lub przekazywanie informacji
  niejawnych  stanowiących tajemnicę państwową odpowiednio do ich klauzuli
  tajności, wymaga certyfikatu dla systemu wydanego przez właściwą  służbę
  ochrony państwa.
2. Certyfikat, o którym mowa w ust. 1, wydaje się na podstawie:
   1) badania i oceny zdolności systemu lub sieci teleinformatycznych do
     ochrony informacji niejawnych przed nieuprawnionym ujawnieniem oraz
     przed możliwością narażenia ich bezpieczeństwa,
   2) przeprowadzonych zgodnie z ustawą postępowań sprawdzających,
   3) zatwierdzonych przez służby ochrony państwa szczególnych wymagań
     bezpieczeństwa systemu lub sieci teleinformatycznych.
   
                                  Art. 63.
1. Kierownik jednostki organizacyjnej wyznacza:
   1) osobę lub zespół osób odpowiedzialnych za funkcjonowanie systemu lub
     sieci teleinformatycznych oraz za przestrzeganie zasad i wymagań
     bezpieczeństwa systemów i sieci teleinformatycznych, zwane dalej
     "administratorem systemu ",
   2) pracownika pionu ochrony  odpowiedzialnego za bieżącą  kontrolę
     zgodności funkcjonowania sieci lub systemu teleinformatycznego ze
     szczególnymi wymaganiami bezpieczeństwa, o których mowa w art. 61 ust. 2
     i 3.
2. Służby ochrony państwa udzielają kierownikom jednostek organizacyjnych, o
  których mowa w art. 61 ust. 1, niezbędnej dla realizacji ich zadań pomocy.
                                  Art. 64.
Stanowiska administratora systemu  mogą zajmować albo pełnić funkcję
pracownika pionu ochrony, o którym mowa w art. 63 ust. 1 pkt 2, osoby które
spełniają  wymagania określone w art. 18 ust. 5, odpowiednie do klauzuli
informacji niejawnych wytwarzanych, przechowywanych, przetwarzanych lub
przekazywanych w systemach lub sieciach, które  to osoby  odbyły
specjalistyczne przeszkolenie prowadzone przez służby  ochrony państwa.
                                      
                                 Rozdział 11
                         Bezpieczeństwo przemysłowe
                                      
                                  Art. 65.
1. Przedsiębiorca, jednostka naukowa lub badawczo-rozwojowa starający się o
  zawarcie umowy lub wykonująca umowę, o której mowa w art. 1 ust. 2 pkt 5,
  zwaną dalej  "umową", z wykonaniem której łączy się dostęp do informacji
  niejawnych stanowiących tajemnicę państwową mają obowiązek ochrony tych
  informacji.
2. Umowa powinna określać:
   1) szczegółowe wymagania dotyczące ochrony informacji niejawnych
     stanowiących tajemnicę państwową które zostaną przekazane
     przedsiębiorcy, jednostce naukowej lub badawczo rozwojowej, w związku z
     wykonywaniem umowy, zwane dalej "instrukcją bezpieczeństwa
     przemysłowego", odpowiednie do ich ilości, klauzuli tajności oraz liczby
     osób mających do nich dostęp,
   2) skutki oraz zakres odpowiedzialności stron umowy z tytułu niewykonania
     lub nienależytego wykonania obowiązków wynikających z ustawy, a także
     nieprzestrzegania wymagań określonych w instrukcji bezpieczeństwa
     przemysłowego.
3. Umowa może określać również wymagania w zakresie ochrony informacji
  niejawnych stanowiących tajemnicę służbową. Przepis ust. 2 stosuje się
  odpowiednio.
                                  Art. 66.
Jednostka organizacyjna, która zawiera umowę, wyznacza osobę odpowiedzialną
za nadzorowanie, kontrolę, szkolenie i doradztwo w zakresie wykonywania przez
przedsiębiorcę, jednostkę naukową lub badawczo " rozwojową obowiązku ochrony
przekazanych im informacji niejawnych.
                                  Art. 67.
1. U przedsiębiorcy oraz w  jednostce  naukowej lub badawczo"rozwojowej, o
  których mowa w art. 65 ust. 1, służby ochrony państwa, każda w zakresie
  swojego działania, przeprowadzają postępowanie sprawdzające.
2. Postępowaniu sprawdzającemu podlegają:
   1) osoby zajmujące stanowiska związane z kierowaniem, wykonaniem umowy lub
     z jej bezpośrednią realizacją u przedsiębiorcy, w jednostce naukowej lub
     badawczo " rozwojowej,
   2) osoby, które w imieniu podmiotu określonego w pkt 1, uczestniczą w
     czynnościach zmierzających do zawarcia umowy, jeżeli są one związane z
     dostępem do informacji niejawnych,
   3) osoby zatrudnione w pionie ochrony,
   4) działający na rzecz i zlecenie podmiotu określonego w pkt 1
     przedsiębiorca, który uzyskał koncesję na prowadzenie działalności
     gospodarczej w zakresie wykonywania usług ochrony osób i mienia.
3. Sprawdzeniu podlegają również:
   1) struktura i pochodzenie kapitału przedsiębiorcy,
   2) struktura organizacyjna przedsiębiorcy, jednostki naukowej lub badawczo
     " rozwojowej oraz ich władz,
   3) sytuacja finansowa i źródła pochodzenia środków finansowych
     pozostających w dyspozycji podmiotów określonych w pkt 2.
4. Do osób, o których mowa w ust. 2 pkt 1-3, nie stosuje się wymogu
  określonego w  art. 28 ust. 1 pkt 1.
                                  Art. 68.
1. Sprawdzenie, o którym mowa w art. 67 ust. 3, prowadzi się na podstawie
  danych zawartych w wypełnionym przez przedsiębiorcę, jednostkę naukową lub
  badawczo-rozwojową kwestionariuszu bezpieczeństwa przemysłowego.
2. Kwestionariusz bezpieczeństwa przemysłowego zawiera w szczególności:
   1) dane dotyczące statusu prawnego,
   2) dane o strukturze organizacyjnej i kapitałowej,
   3) dane dotyczące władz lub organów zarządzających,
   4) wykaz pracowników uprawnionych do dostępu do informacji niejawnych,
   5) wykaz pracowników, którzy powinni mieć dostęp do informacji niejawnych,
     w związku z postępowaniem zmierzającym do zawarcia umowy lub jej
     wykonaniem,
   6) dane dotyczące systemu ochrony osób, materiałów oraz obiektów
     przedsiębiorcy, jednostki naukowej lub badawczo " rozwojowej,
   7) wykaz osób, które ze strony przedsiębiorcy, jednostki naukowej lub
     badawczo " rozwojowej będą odpowiedzialne za ochronę przekazanych im
     informacji niejawnych,
   8) czytelny podpis osoby upoważnionej do składania oświadczeń woli w
     imieniu przedsiębiorcy lub kierownika jednostki naukowej lub  badawczo "
     rozwojowej.
 3. Przedsiębiorca, jednostka naukowa lub badawczo " rozwojowa, mają
  obowiązek niezwłocznego informowania właściwych służb ochrony państwa oraz
  osoby,  o której mowa w art. 66, o wszelkich zmianach dotyczących danych
  zawartych w kwestionariuszu bezpieczeństwa przemysłowego.
                                  Art. 69.
W przypadku pozytywnego wyniku postępowania, o którym mowa w art. 67 ust. 1,
służba ochrony państwa wydaje świadectwo bezpieczeństwa przemysłowego
potwierdzające zdolność przedsiębiorcy, jednostki naukowej lub badawczorozwojowej
do zapewnienia ochrony informacji niejawnych przed nieuprawnionym
ujawnieniem.
                                  Art. 70.
Świadome podanie nieprawdziwych danych lub zatajenie prawdziwych danych w
kwestionariuszu bezpieczeństwa przemysłowego albo niewykonanie obowiązku
wynikającego z art. 68 ust. 3, może stanowić podstawę do odmowy wydania
świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego lub jego cofnięcia.
                                  Art. 71.
1. Odmowa wydania świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego nie wymaga
  uzasadnienia.
2. Przedstawiciel  przedsiębiorcy, jednostki naukowej lub badawczorozwojowej,
o których mowa w art. 65 ust. 1, ma prawo, o ile nie zagraża to
  istotnym interesom państwa, zapoznać się z danymi zebranymi w postępowaniu
  sprawdzającym, a w szczególności z danymi, które stanowiły podstawę odmowy.
  O uprawnieniu tym służby ochrony państwa obowiązane są poinformować
  upoważnione podmioty.
                                  Art.  72.
Świadectwo bezpieczeństwa przemysłowego oraz odmowa wydania świadectwa
bezpieczeństwa przemysłowego powinny zawierać:
   1) określenie służby ochrony państwa, która wydała świadectwo
     bezpieczeństwa przemysłowego lub odmówiła jego wydania,
   2) miejsce i datę wystawienia,
   3) nazwę podmiotu, o którym mowa w art. 65 ust. 1 i jego siedzibę,
   4) podstawę prawną wydania,
   5) stwierdzenie o wydaniu świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego albo o
     odmowie,
   6) imienną pieczęć i czytelny podpis upoważnionego funkcjonariusza albo
     żołnierza służby ochrony państwa.
   
                                  Art. 73.
Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wzory:
   1) kwestionariusza bezpieczeństwa przemysłowego,
   2) świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego,
   3) odmowy wydania świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego.
    
                                  Art. 74.
1. Dane zgromadzone w postępowaniu, o którym mowa w art. 67 ust. 1,
  podlegają ochronie i mogą być wykorzystywane wyłącznie w celu określonym w
  ustawie, a ich przekazywanie innym osobom jest zakazane.
2. Dane, o których mowa w ust. 1, mogą być udostępniane wyłącznie na żądanie
  sądu  lub prokuratora w celu ścigania karnego albo Prezydentowi
  Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezesowi Rady Ministrów - gdy wymaga tego
  istotny interes Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Do danych zgromadzonych w postępowaniu, o którym mowa w art. 67 ust. 1,
  stosuje się przepisy art. 12 ust. 1 ustawy o Urzędzie Ochrony Państwa.
                                  Art. 75.
Jeżeli w związku z wykonaniem umowy, niezależnie od jej przedmiotu, zostaną
wytworzone informacje niejawne, o przyznaniu im odpowiedniej klauzuli
tajności decyduje osoba, o której mowa w art. 66.
                                  Art. 76.
Przepisy rozdziału stosuje się także do podmiotów uczestniczących w wykonaniu
umowy niezależnie od tego, w jakich stosunkach prawnych pozostają z
przedsiębiorcą, jednostką naukową lub badawczo-rozwojową, której powierzono
wykonanie umowy.
                                Rozdział  12
                     Zmiany w przepisach obowiązujących
                                      
                                  Art. 77.
W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Urzędzie Ochrony Państwa  (Dz. U. Nr
30, poz. 180, z 1991 r. Nr 94, poz. 422 i Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54,
poz. 254, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163
i Nr 104, poz. 515, z 1996 r. Nr 59, poz. 269, Nr 106, poz. 496 i Nr 156,
poz. 775, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 70, poz. 443 i Nr 88, poz. 554 oraz z
1998 r. Nr 131, poz. 860) w art.12 w ust. 1 po wyrazie "karnego" dodaje się
przecinek i wyrazy "przeprowadzenia postępowania sprawdzającego na podstawie
przepisów o ochronie informacji niejawnych".
                                  Art. 78.
W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej (Dz. U. Nr 100,
poz. 442, z 1992 r. Nr 21, poz. 85, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 152, poz.
720 oraz z 1997 r. Nr 18, poz. 105, Nr 71, poz. 449, Nr 88, poz. 554, Nr 121,
poz. 770 i Nr 137, poz. 926) w art. 34a  w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje
się przecinkiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:
  " 7) służbom ochrony państwa i ich upoważnionym pisemnie funkcjonariuszom
     lub żołnierzom w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania
     sprawdzającego na podstawie przepisów o ochronie informacji
     niejawnych.".
   
                                  Art. 79.
W ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego (Dz. U.
Nr 111, poz. 535,  z 1997 r.  Nr 88, poz. 554 i Nr 113, poz. 731 oraz z 1998
r. Nr 106, poz. 668) w art. 50 w  ust. 2 w pkt 3 kropkę zastępuje się
przecinkiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
  "4) służb ochrony państwa i ich upoważnionych pisemnie funkcjonariuszy lub
     żołnierzy w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania
     sprawdzającego na podstawie przepisów o ochronie informacji
     niejawnych.".
   
                                  Art. 80.
W  ustawie  z  dnia  14  grudnia 1995 r. o urzędzie Ministra Obrony Narodowej
(Dz.U. z 1996 r. Nr 10, poz. 56,  Nr 102, poz. 474 oraz z 1997 r. Nr 121,
poz. 770 i Nr 141, poz. 944) w art. 2 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:
  "6a) ogólna koordynacja działań w zakresie ochrony informacji niejawnych w
      dziale obrony narodowej,".
   
                                  Art. 81.
W ustawie z dnia 8 sierpnia 1996 r. o organizacji i trybie pracy Rady
Ministrów oraz o zakresie działania ministrów (Dz. U. Nr 106, poz. 492, Nr
156, poz. 775 oraz z 1997 r. Nr 141, poz. 943 i Nr 162, poz. 1126) w art. 39
w ust. 3 w pkt 2 w lit. j) kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit.
k) w brzmieniu:
   "k) ochrony informacji niejawnych.".
   
                                  Art. 82.
W ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia (Dz. U. Nr 114,
poz. 740) po art. 35 dodaje się art. 35 a w brzmieniu:
   "Art. 35a. Pracownik ochrony, któremu mają być powierzone na podstawie
           ustawy z dnia 22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych
           (Dz. U. Nr ...., poz. ....) zadania pełnomocnika ochrony lub
           pracownika pionu ochrony, musi dodatkowo spełnić wymagania
           określone w tej ustawie.".
   
                                  Art. 83.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. -  Ordynacja podatkowa (Dz. U. Nr 137,
poz. 926 i Nr 160, poz. 1083 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 297 w  §
1 w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:
   "7) służbom ochrony państwa i ich upoważnionym pisemnie funkcjonariuszom
     lub żołnierzom w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania
     sprawdzającego na podstawie przepisów o ochronie informacji
     niejawnych.".
   
                                  Art. 84.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. Nr 140, poz.
939) w art. 105 w ust. 1 w pkt 2 w lit. j) kropkę zastępuje się przecinkiem i
dodaje się lit. k) w brzmieniu:
  "k) służb ochrony państwa i ich upoważnionych pisemnie funkcjonariuszy lub
     żołnierzy w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania
     sprawdzającego na podstawie przepisów o ochronie informacji
     niejawnych.".
                                      
                                 Rozdział 13
                       Przepisy przejściowe i końcowe
                                      
                                  Art. 85.
1. Kierownicy jednostek organizacyjnych, w terminie 3 miesięcy od dnia
  wejścia w życie ustawy, powołają pełnomocników ochrony i zorganizują piony
  ochrony w podległych jednostkach oraz dostosują, w terminie 6 miesięcy od
  dnia wejścia w życie ustawy, pomieszczenia   służbowe do wymogów ustawy.
2. Pełnomocnicy ochrony dokonają, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w
  życie ustawy, przeglądu stanowisk oraz sporządzą wykazy stanowisk i osób
  dopuszczonych do informacji niejawnych.
                                  Art. 86.
1. Dokumenty wytworzone w okresie od dnia 10 maja 1990 r. do dnia wejścia w
  życie ustawy, zawierające wiadomości stanowiące tajemnicę państwową lub
  służbową i oznaczone stosownie do przepisów obowiązujących do dnia wejścia
  w życie ustawy klauzulami: "Tajne specjalnego znaczenia", "Tajne" lub
  "Poufne", stają się w rozumieniu tej ustawy dokumentami oznaczonymi
  odpowiednio klauzulami: "ściśle tajne", "tajne" lub "poufne".
2. Osoby, o których mowa w art. 21 ust. 1, lub ich następcy prawni w
  odniesieniu do  dokumentów zawierających wiadomości stanowiące tajemnicę
  państwową, wytworzonych przed dniem 10 maja 1990 r. - dokonają w terminie
  36 miesięcy  od dnia wejścia w życie ustawy ich przeglądu w celu
  dostosowania ich dotychczasowych klauzul do klauzul wynikających z ustawy.
  Do tego czasu dokumenty te uważa się za oznaczone odpowiednio do
  postanowień ust. 1, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej. Przepis
  art. 25 ust. 5 stosuje się odpowiednio.
3. Po upływie 36 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy dokumenty, o
  których mowa w ust. 2, w  stosunku do których nie dokonano przeglądu, stają
  się jawne z wyjątkiem dokumentów odpowiadających kryteriom określonym w
  art. 25 ust. 2 pkt 1 i 2, które stają się dokumentami oznaczonymi klauzulą
  "ściśle tajne", podlegającymi ochronie na podstawie powołanego przepisu.
4. Przepisy ust. 2 i 3 nie naruszają przepisów innych ustaw.
                                  Art. 87.
1. Z zastrzeżeniem ust. 2, wydane na podstawie dotychczasowych przepisów
  upoważnienia do dostępu do wiadomości stanowiących tajemnicę państwową lub
  służbową:
   1) osobom na stanowiskach objętych wymogiem przeprowadzenia specjalnego
     postępowania sprawdzającego - tracą ważność po 12 miesiącach od dnia
     wejścia w życie ustawy,
   2) osobom na stanowiskach objętych wymogiem przeprowadzenia poszerzonego
     postępowania sprawdzającego - tracą ważność po 18 miesiącach od dnia
     wejścia w życie ustawy,
   3) osobom na stanowiskach objętych wymogiem przeprowadzenia zwykłego
     postępowania sprawdzającego - tracą ważność po 24 miesiącach od dnia
     wejścia w życie ustawy.
2. Przepis art. 44 ust. 2 stosuje się odpowiednio do osób, o których mowa w
  ust. 1.
3. Decyzje zezwalające na ujawnienie wiadomości stanowiących tajemnicę
  państwową lub służbową wydane na podstawie ustawy z dnia 14 grudnia 1982 r.
  o ochronie tajemnicy państwowej i służbowej (Dz. U. Nr 40, poz. 271, z 1989
  r. Nr 34, poz. 178, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1996 r. Nr 106, poz. 496
  oraz  z 1997 r. Nr 110, poz. 714) zachowują ważność, nie dłużej niż do dnia
  31 grudnia 1999 r.
4. Zezwolenia wydane na podstawie art. 16 ustawy, o której mowa w ust. 3,
  zachowują ważność nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 1999 r.
                                  Art. 88.
Działającym na podstawie odrębnych ustaw wewnętrznym służbom ochrony w
jednostkach organizacyjnych, kierownicy tych  jednostek  mogą powierzyć
zadania i uprawnienia pionów ochrony zgodnie z przepisami ustawy.
                                  Art. 89.
1. Przepisy dotyczące tajemnicy państwowej lub służbowej wydane na podstawie
  ustawy, o której mowa w art. 90, o ile nie są  sprzeczne z niniejszą
  ustawą, zachowują moc przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie
  ustawy.
2. Przepisy dotyczące tajemnicy państwowej lub służbowej wydane na podstawie
  innych ustaw należy dostosować do wymogów ustawy w okresie 12 miesięcy od
  dnia wejścia w życie ustawy.
                                  Art. 90.
Traci moc ustawa z dnia 14 grudnia 1982 r. o ochronie tajemnicy państwowej i
służbowej (Dz. U. Nr 40, poz. 271, z 1989 r. Nr 34, poz. 178, z 1990 r. Nr
34, poz. 198, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz  z 1997 r. Nr 110, poz. 714).
                                  Art. 91.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
                                 
                                 
                                            
                                            
                                    Załącznik nr 1
                                    do ustawy z dnia .................
                                    o ochronie informacji niejawnych
                                    (Dz.U. Nr ..., poz. ...)
                                            
                                         
                                                 
                                                 
                    WYKAZ RODZAJÓW INFORMACJI NIEJAWNYCH
                      STANOWIĄCYCH TAJEMNICĘ PAŃSTWOWĄ
 
 
 
I. Informacje niejawne oznaczone klauzulą "ściśle tajne":
  1. Informacje dotyczące zagrożeń zewnętrznych bezpieczeństwa państwa o
    charakterze militarnym, plany i prognozowanie obronne oraz wynikające z nich
    decyzje i zadania.
  2. Struktura, organizacja i funkcjonowanie systemu kierowania państwem oraz
    dowodzenia Siłami Zbrojnymi w czasie zagrożenia państwa i wojny.
  3. Lokalizacja, wyposażenie, właściwości ochronne i organizacja obrony
    stanowisk kierowania państwem i stanowisk dowodzenia Siłami Zbrojnymi w
    czasie zagrożenia państwa i wojny.
  4. Organizacja, funkcjonowanie systemów łączności kierowania państwem i
    dowodzenia Siłami Zbrojnymi w czasie podwyższonej gotowości obronnej i wojny.
  5. Centralny program mobilizacji gospodarki.
  6. Informacje dotyczące planowania, organizacji i funkcjonowania
    mobilizacyjnego rozwinięcia Sił Zbrojnych.
  7. Szczegółowa struktura Sił Zbrojnych oraz okręgów wojskowych i rodzajów
    Sił Zbrojnych na czas wojny.
  8. Informacje dotyczące możliwości bojowych Sił Zbrojnych, poszczególnych
    okręgów wojskowych i rodzajów Sił Zbrojnych oraz potencjalnego przeciwnika na
    przewidywanych obszarach i kierunkach działań wojennych.
  9. Zadania bojowe Sił Zbrojnych i związków operacyjnych.
 10. Organizacja i funkcjonowanie systemu obrony powietrznej i
    przeciwlotniczej kraju.
 11. Organizacja, rozmieszczenie, zadania i możliwości działania systemu
    rozpoznania i walki radioelektronicznej.
 12. Planowanie i realizacja przedsięwzięć w zakresie operacyjnego maskowania
    wojsk.
 13. Planowanie, realizacja, wyniki badań naukowych i prac badawczo rozwojowych
o szczególnie ważnym znaczeniu dla obronności i bezpieczeństwa
    państwa.
 14. Hasła i kody dostępu do urządzeń przechowujących, przetwarzających i
    przesyłających informacje oznaczone klauzulą "ściśle tajne".
 15. Systemy łączności planowane, organizowane i utrzymywane przez służbę
    łączności podlegającą ministrom właściwym do spraw wewnętrznych,
    administracji publicznej, Ministrowi Obrony Narodowej oraz Szefowi Urzędu
    Ochrony Państwa.
 16. Organizacja, funkcjonowanie, zabezpieczenie i środki kryptograficznej
    ochrony przekazu informacji oznaczonych klauzulą "ściśle tajne" oraz
    szyfrogramy chronione algorytmem szyfrowym przeznaczonym dla zabezpieczenia
    tak oznaczonych informacji.
 17. Organizacja, formy i metody pracy operacyjnej organów, służb i
    instytucji państwowych uprawnionych do wykonywania czynności operacyjnorozpoznawczych.

 18. Szczegółowe kierunki pracy operacyjnej i zainteresowań służb ochrony
    państwa.
 19. Szczegółowa struktura organizacyjna oraz etatowa jednostek i komórek
    organizacyjnych wykonujących czynności operacyjno-rozpoznawcze w organach,
    służbach i instytucjach państwowych, o których mowa w punkcie 17, a także
    systemy ewidencji danych o funkcjonariuszach, żołnierzach i pracownikach tych
    jednostek i komórek organizacyjnych.
 20. Dane identyfikujące lub mogące doprowadzić do identyfikacji
    funkcjonariuszy, żołnierzy i pracowników uprawnionych do wykonywania
    czynności operacyjno-rozpoznawczych i zatrudnionych w organach, służbach i
    instytucjach państwowych, o których mowa w punkcie 17.
 21. Dane identyfikujące lub mogące doprowadzić do identyfikacji osób nie
    będących funkcjonariuszami, żołnierzami lub pracownikami organów, służb i
    instytucji państwowych,  o których mowa w punkcie 17, a które udzieliły
    pomocy tym organom w zakresie wykonywania czynności operacyjnorozpoznawczych.

 22. Informacje dotyczące dokumentów uniemożliwiających ustalenie danych
    identyfikujących funkcjonariuszy, żołnierzy lub pracowników organów, służb i
    instytucji państwowych, o których mowa w punkcie 17 lub środków, którymi
    posługują się przy wykonywaniu czynności operacyjno-rozpoznawczych.
 23. Informacje dotyczące stosowanych na podstawie przepisów ustawowych:
    środków technicznych umożliwiających uzyskiwanie w sposób tajny informacji
    oraz utrwalanie dowodów; kontroli korespondencji; zakupu kontrolowanego i
    przesyłki niejawnie nadzorowanej.
 24. Plany i stan zaopatrzenia w sprzęt i materiały techniki specjalnej
    organów, służb i instytucji państwowych, o których mowa w punkcie 17.
 25. Informacje i przedmioty uzyskane w wyniku zastosowania środków
    technicznych umożliwiających uzyskiwanie w sposób tajny informacji oraz
    utrwalanie dowodów, a także w wyniku zastosowania kontroli korespondencji.
 26. Informacje dotyczące planowanych, wykonywanych i zrealizowanych
    czynności operacyjno-rozpoznawczych przez organy, służby i instytucje
    państwowe, o których mowa w punkcie 17 oraz informacje i przedmioty uzyskane
    w wyniku tych czynności, które pozwalają na identyfikację osób udzielających
    im pomocy w zakresie wykonywania czynności operacyjno-rozpoznawczych.
 27. Sprawozdania, biuletyny, informacje i dane statystyczne dotyczące pracy
    operacyjnej organów, służb i instytucji państwowej, o których mowa w punkcie 17.
 28. Gospodarowanie środkami budżetowymi i mieniem państwowym na cele
    specjalne.
 29. Organizacja, funkcjonowanie i środki techniczne radiokontrwywiadowczej
   ochrony państwa.
 30. Informacje niejawne wymieniane przez Rzeczpospolitą Polską z Organizacją
   Traktatu Północnoatlantyckiego, Unią Europejską, i Unią Zachodnioeuropejską
   oraz z innymi organizacjami międzynarodowymi i państwami, oznaczone klauzulą
   "TOP SECRET" lub równorzędną.
 
 
II. Informacje niejawne oznaczone klauzulą "tajne" ze względu na obronność
  i bezpieczeństwo państwa oraz porządek publiczny:
   1. Planowanie, rozmieszczenie i stan rezerw państwowych.
   2. Resortowe i wojewódzkie programy mobilizacji gospodarki.
   3. Plany obrony cywilnej państwa oraz plany obrony cywilnej województw.
   4. Założenia systemu finansowego państwa w czasie podwyższonej gotowości
     obronnej i wojny.
   5. Stan rozwinięcia, ukompletowania i wyposażenia jednostek wojskowych w
     zakresie nie objętym postanowieniami traktatu w sprawie konwencjonalnych sił
     zbrojnych w Europie (CFE).
   6. Szczegółowa struktura Sił Zbrojnych oraz okręgów wojskowych i rodzajów
     Sił Zbrojnych.
   7. Plany i prognozy rozwoju organizacyjnego i technicznego Sił Zbrojnych
     oraz poszczególnych rodzajów wojsk.
   8. Lokalizacja, rodzaj i przeznaczenie oraz właściwości techniczno ochronne
budownictwa specjalnego.
   9. Organizacja kompleksowego przygotowania jednolitej sieci
     telekomunikacyjnej państwa dla potrzeb obronnych.
  10. Informacje dotyczące przygotowania, budowy, zarządzania oraz
     funkcjonowania systemów i sieci telekomunikacyjnych, teleinformatycznych i
     pocztowych służących do przekazywania informacji niejawnych stanowiących
     tajemnicę państwową, wykorzystywanych dla potrzeb Sił Zbrojnych, służb
     ochrony państwa lub administracji publicznej w zakresie niezbędnym do
     zabezpieczenia tych systemów i sieci.
  11. Zbiorcze informacje dotyczące produkcji specjalnej przemysłu obronnego,
     a także prognozy rozwojowe, plany i zdolności produkcyjne oraz usługowe
     przedsiębiorców, jednostek naukowych i badawczo-rozwojowych w zakresie
     realizacji zamówień na uzbrojenie i sprzęt wojskowy.
  12. Wojskowe mapy specjalne i fotodokumenty przedstawiające obiekty
     inżynieryjnej rozbudowy terenu prognozowanych rejonów i kierunków działań
     wojennych.
  13. Zbiory współrzędnych geodezyjnych lub prostokątnych punktów położonych
     na terenach, które mają istotne znaczenie dla obronności i bezpieczeństwa
     państwa.
  14. Fotogrametryczne i teledetekcyjne zdjęcia lotnicze i naziemne obiektów i
     terenów mających istotne znaczenie dla obronności i bezpieczeństwa państwa.
  15. Materiały geodezyjne i kartograficzne zawierające informacje o
     położeniu, rodzaju, charakterze lub przeznaczeniu obiektów mających istotne
     znaczenie dla obronności lub bezpieczeństwa państwa.
  16. Informacje dotyczące przestawienia gospodarki narodowej na rzecz
     obronności w czasie podwyższonej gotowości obronnej państwa i wojny.
  17. Informacje dotyczące przygotowania, organizacji oraz wykorzystywania
     transportu kolejowego, drogowego i wodnego oraz ochrony obiektów
     komunikacyjnych w czasie podwyższonej gotowości obronnej państwa i wojny.
  18. Organizacja i funkcjonowanie systemu alarmowania wojsk oraz zadania
     jednostek wojskowych i garnizonów w procesie osiągania wyższych stanów
     gotowości bojowej.
  19. Zadania centralnych konstytucyjnych organów państwa, ministrów,
     centralnych organów administracji rządowej oraz wojewodów związane z
     osiąganiem podwyższonej gotowości obronnej państwa.
  20. Organizacja i funkcjonowanie systemu zaopatrywania Sił Zbrojnych w
     uzbrojenie, sprzęt wojskowy i amunicję w procesie osiągania wyższych stanów
     gotowości bojowej.
  21. System ewidencji danych o osobach zajmujących stanowiska związane z
     obronnością kraju.
  22. Informacje dotyczące systemu ochrony i obrony jednostek organizacyjnych
     Służby Więziennej na czas podwyższonej gotowości obronnej państwa i wojny.
  23. Organizacja ochrony, na wypadek wojny, dóbr kultury mających szczególne
     znaczenie dla dziedzictwa kulturalnego narodu.
  24. Dane dotyczące rezerw rzeczowych resortu spraw wewnętrznych tworzonych
     na rzecz wojny.
  25. Szczegółowe informacje dotyczące organizacji, metod i środków służących
     do ochrony informacji niejawnych stanowiących tajemnicę państwową, których
     ujawnienie może spowodować brak ich skuteczności.
  26. Informacje dotyczące planowania, rozmieszczenia, przeznaczenia i
     wyposażenia obiektów i nieruchomości specjalnych oraz plany ich obrony i
     ochrony.
  27. Szczegółowe informacje dotyczące osób podejrzewanych o prowadzenie
     działalności godzącej w bezpieczeństwo, obronność, niezależność, całość lub
     międzynarodową pozycję państwa albo działalności terrorystycznej, uzyskane i
     przetwarzane przez służby ochrony państwa.
  28. Szczegółowa struktura organizacyjna i etatowa jednostek organizacyjnych
     Urzędu Ochrony Państwa, Wojskowych Służb Informacyjnych, Policji, Straży
     Granicznej oraz jednostek wojskowych podporządkowanych ministrowi właściwemu
     do spraw wewnętrznych, chyba że  zawierają informacje oznaczone wyższą
     klauzulą tajności.
  29. System ewidencji danych o funkcjonariuszach, żołnierzach i pracownikach
     Urzędu Ochrony Państwa, Wojskowych Służb Informacyjnych, Policji, Straży
     Granicznej i jednostek wojskowych podporządkowanych ministrowi właściwemu do
     spraw wewnętrznych, oraz dane z tej ewidencji, chyba że zawierają informacje
     oznaczone wyższą klauzulą tajności.
  30. Dane statystyczne dotyczące spraw kadrowych służb ochrony państwa, z
     wyłączeniem danych zamieszczanych w ustawie budżetowej.
  31. Informacje z materiałów archiwalnych dotyczące pracy operacyjnej w tym
     kartoteki i informacje sporządzone w oparciu o archiwalne materiały
     operacyjne, chyba że zawierają informacje oznaczone wyższą klauzulą tajności.
  32. System i sposób ochrony granicy państwowej, kontroli ruchu granicznego,
     działań antyterrorystycznych, antysabotażowych, a także informacje dotyczące
     operacyjnych możliwości ochrony granicy państwowej.
  33. Szczegółowe formy i metody działania Urzędu Ochrony Państwa, Wojskowych
     Służb Informacyjnych, Policji, Straży Granicznej oraz jednostek wojskowych
     podporządkowanych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, chyba że
     zawierają informacje oznaczone wyższą klauzulą tajności.
  34. Informacje dotyczące planowanych, wykonywanych i zrealizowanych
     czynności operacyjno-rozpoznawczych przez organy, służby lub instytucje
     państwowe uprawnione do wykonywania czynności operacyjno-rozpoznawczych oraz
     informacje i przedmioty uzyskane w wyniku tych czynności, chyba że zawierają
     informacje oznaczone wyższą klauzulą tajności.
  35. Szczegółowe informacje dotyczące funkcjonowania systemu ochrony
     informacji niejawnych stanowiących tajemnicę państwową.
  36. Dzienniki korespondencyjne do rejestracji dokumentów oraz ewidencje
     innych materiałów zawierających informacje niejawne stanowiące tajemnicę
     państwową.
  37. Szczegółowe informacje dotyczące ochrony i zabezpieczenia obiektów
     ważnych dla gospodarki narodowej albo ze względu na obronność lub
     bezpieczeństwo państwa.
  38. Szczegółowe informacje dotyczące planowanych, wykonywanych i
     zrealizowanych czynności dochodzeniowo-śledczych, jeżeli ich ujawnienie
     mogłoby stanowić przeszkodę dla prawidłowego toku postępowania karnego.
  39. Projekty wynalazcze uznane za tajne zgodnie z przepisami o
     wynalazczości.
  40. Informacje niejawne wymieniane przez Rzeczpospolitą Polską z Organizacją
     Traktatu Północnoatlantyckiego, Unią Europejską, i Unią Zachodnioeuropejską
     oraz z innymi organizacjami międzynarodowymi i państwami, oznaczone klauzulą
     "SECRET" lub równorzędną.
 
III. Informacje niejawne oznaczone klauzulą "tajne" ze względu na ważny
  interes państwa:
   1. Materiały dla Rady Ministrów dotyczące potencjału strategicznego państwa
     oraz strategicznych zamówień rządowych i ich realizacji.
   2. Instrukcje do negocjacji w sprawie zawierania umów finansowych o
     znaczeniu ogólnopaństwowym, których ujawnienie mogłoby mieć wpływ na dalszy
     tok negocjacji.
   3. Wnioski o udzielenie poręczenia, umowy poręczenia oraz umowy o
     udzielenie poręczenia dotyczące producentów sprzętu obronnego.
   4. System zabezpieczenia wartości pieniężnych w bankach państwowych i w
     przedsiębiorstwach produkujących znaki pieniężne.
   5. Limit rezerwy specjalnej krajowych znaków pieniężnych w Narodowym Banku
     Polskim.
   6. Informacje o organizacji i zabezpieczeniu transportów wartości
     pieniężnych przekraczających równowartość kwoty 500 tys. EURO organizowanych
     przez banki państwowe oraz przedsiębiorstwa produkujące znaki pieniężne.
   7. System zabezpieczenia znaków skarbowych akcyzy w przedsiębiorstwach
     wytwarzających te znaki, bankach państwowych i urzędach skarbowych.
   8. Informacje  związane z projektowaniem i przygotowaniem do produkcji
     znaków pieniężnych z wyłączeniem monet przeznaczonych na cele kolekcjonerskie
     i papierów wartościowych emitowanych przez Skarb Państwa i Narodowy Bank
     Polski oraz znaków skarbowych akcyzy, w zakresie niezbędnym do ich
     zabezpieczenia przed podrabianiem lub przerabianiem, do czasu wprowadzenia
     ich do obiegu.
   9. Informacje dotyczące technologii produkcji znaków pieniężnych, znaków
     skarbowych, akcyzy, papierów wartościowych i kart płatniczych emitowanych
     przez Skarb Państwa lub Narodowy Bank Polski albo inne banki państwowe.
  10. Informacje dotyczące technologii produkcji oraz szczegółowych sposobów
     zabezpieczeń dokumentów tożsamości, a także innych zabezpieczonych dokumentów
     wydawanych przez organy władzy publicznej.
  11. Decyzje o skokowych zmianach kursu złotego w stosunku do walut obcych
     (dewaluacja, rewaluacja) dokonywane przez Narodowy Bank Polski do czasu
     podania ich do publicznej wiadomości.
  12. Plany, zasady i systemy organizacji ochrony oraz zabezpieczenia banków
     państwowych.
  13. Wysokość stóp procentowych Narodowego Banku Polskiego - do czasu ich
     podania do publicznej wiadomości.
  14. Przedział odchyleń kursu złotego od centralnego parytetu - do czasu
     podania ich do publicznej wiadomości.
  15. Prace badawczo-rozwojowe o szczególnie istotnym znaczeniu dla interesu
     gospodarczego państwa, zlecone przez ministrów i centralne organy państwowe.
  16. Informacje dotyczące rozwiązań technicznych, technologicznych i
     organizacyjnych, których ujawnienie naraziłoby na szkodę ważny interes
     gospodarczy państwa.
  17. Informacje o sposobie działania urządzeń kontrolno-sygnalizacyjnych i
     systemów alarmowych zabezpieczających dostęp do miejsc składowania i
     stosowania materiałów jądrowych kategorii I i II.
  18. Informacje dotyczące planów i zadań polityki zagranicznej, których
     ujawnienie naraziłoby na szkodę ważny interes państwa lub innego podmiotu
     stosunków międzynarodowych do czasu oficjalnego ich ogłoszenia.
  19. Materiały, dokumenty, sprawozdania z negocjacji i konsultacji
     międzynarodowych oraz umowy międzynarodowe lub ich części, jeżeli uznane
     zostały za niejawne na wniosek jednej ze stron.
  20. Informacje polityczne, gospodarcze lub wojskowe dotyczące państw obcych,
     uzyskane pod warunkiem zapewnienia ich tajności.
  21. Organizacja i funkcjonowanie poczty dyplomatycznej.
  22. System ochrony polskich przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów
     konsularnych.
  23. Zadania polskich przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów
     konsularnych na czas wojny.
  24. Zadania w zakresie ochrony przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów
     konsularnych państw obcych w Rzeczypospolitej Polskiej w czasie wojny.
  25. Plany, prognozy i informacje na temat rozwoju obrotu z zagranicą
     sprzętem specjalnym i uzbrojeniem oraz technologiami i usługami specjalnymi.
  26. Informacje niejawne wymieniane przez Rzeczpospolitą Polską z Organizacją
     Traktatu Północnoatlantyckiego, Unią Europejską, i Unią Zachodnioeuropejską
     oraz z innymi organizacjami międzynarodowymi i państwami, oznaczone klauzulą
     "SECRET" lub równorzędną.
                                 Załącznik nr 2
                                 do ustawy z dnia .................
                                 o ochronie informacji niejawnych
                                 (Dz.U. Nr ..., poz. ...)
                                             
                                      
                                      
                      ANKIETA BEZPIECZEŃSTWA OSOBOWEGO
                                      
 Szanowna Pani,
 Szanowny Panie,
          Rząd Rzeczypospolitej Polskiej  kierując się troską o
    bezpieczeństwo narodowe i mając powinność jego ochrony przedstawia  tę
    ankietę w przekonaniu, iż zostanie ona wypełniona zgodnie z Pana /Pani/
    najlepszą wiedzą i wolą. Dziękując za współpracę podkreślamy, że celem
    tej ankiety jest wyłącznie ochrona bezpieczeństwa narodowego przed
    zagrożeniami ze strony obcych służb specjalnych, ugrupowań
    terrorystycznych lub grup przestępczych. Prosimy uważnie przeczytać
    poniższą instrukcję, a w razie wątpliwości zwrócić się do pełnomocnika
    ochrony w Pana /Pani/ jednostce organizacyjnej lub do właściwej służby
    ochrony państwa o pomoc w wypełnieniu ankiety.
Instrukcja.
1. Przed wypełnieniem ankiety proszę się z nią dokładnie zapoznać.
2. Proszę wypełniać ankietę pismem drukowanym, a w razie możliwości pismem
  maszynowym.
3. Jeśli ankieta zawiera zbyt mało miejsca na wpisanie danych proszę je
  podać na osobnej karcie formatu A-4, którą należy dołączyć do ankiety.
4. W razie braku wiedzy umożliwiającej podanie danych, proszę wpisać
  sformułowanie "nie wiem".
5. Jeżeli treść któregoś z punktów lub podpunktów ankiety nie dotyczy Pana
  /Pani/ osoby proszę wpisywać sformułowanie: "nie dotyczy".
6. Jeśli dane w kolejnych punktach ankiety są identyczne z danymi podanymi
  w poprzednich punktach można w kolejnych punktach wpisywać sformułowanie:
  "jak w pkt ... lit. ...".
7. Jeżeli któryś z członków rodziny, o których mowa w pkt 2 - 9 ankiety
  zmarł, proszę ograniczać wypełnianie takiego fragmentu ankiety wyłącznie do
  podania jego imienia, nazwiska, daty i miejsca  urodzenia oraz sformułowania:
  "nie żyje".
8. Niniejszą ankietę wypełnia się w podanym niżej zakresie, w związku z
  upoważnieniem Pana /Pani/ do dostępu do informacji niejawnych.
9. Osoby objęte postępowaniem sprawdzającym w związku z dostępem do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą: "zastrzeżone", wypełniają
  następujące punkty: 1, 2a - c, 3a - c, 12,13, 22, 28a.
10. Osoby objęte postępowaniem sprawdzającym w związku z  dostępem do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "poufne", wypełniają wyłącznie
  następujące punkty: 1 - 7, 9, 12, 13, 15 - 19, 22 - 28, 30, 32 i 33.
11. Osoby objęte postępowaniem sprawdzającym w związku z dostępem do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "tajne" nie wypełniają pkt 31.
12. Osoby objęte postępowaniem sprawdzającym w związku z dostępem do
  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "Ściśle tajne" wypełniają
  wszystkie punkty ankiety.
13. Przy ponownym postępowaniu sprawdzającym przeprowadzanym po upływie 10
  lat w     stosunku do osoby, która otrzymała poświadczenie bezpieczeństwa
  uprawniające do dostępu do   informacji niejawnych oznaczonych  klauzulą
  "poufne" - osobę tą prosi się o  wypełnienie pkt: 10, 17, 22- 25, 28 i 29 z
  odniesieniem się wyłącznie do  okresu począwszy od daty wypełnienia
  poprzedniej ankiety do dnia  wypełnienia następnej  ankiety. Jeżeli dane
  odnoszące się do wyżej  wymienionych punktów nie uległy zmianie, należy przy
  nich wpisać sformułowanie: "bez zmian".
14. Przy ponownym postępowaniu sprawdzającym, przeprowadzanym po upływie
  trzech lat w stosunku do osoby, która otrzymała poświadczenie bezpieczeństwa
  uprawniające do dostępu do informacji niejawnych oznaczonych klauzulą "ściśle
  tajne", a po upływie pięciu lat w stosunku do osoby, która otrzymała
  poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do  informacji
  oznaczonych  klauzulą "Tajne" - osoby te  nie wypełniają  punktów: 1j) oraz
  1k).
15. Przy kolejnym postępowaniu sprawdzającym  przeprowadzanym po upływie
  okresów, o których mowa wyżej, proszę wypełnić punkty: 10, 17, 22 - 25, 28 i
  29 odnosząc się wyłącznie do okresu począwszy od daty wypełnienia poprzedniej
  ankiety do dnia wypełnienia następnej ankiety. Jeżeli dane odnoszące się do
  wyżej wymienionych punktów nie uległy zmianie, należy przy nich wpisać
  sformułowanie: "bez zmian".
 
 
 
 
 
 _____________________________
 Pieczęć instytucji występującej o sprawdzenie osoby
 upoważnianej do dostępu do informacji niejawnych
                                                 ......................
                                             
                                                 P o u f n e
                                                (po wypełnieniu)
                                                 Egz. nr ______
                                             
                                             
                                    
                                                   +--------------+
                                                   |  miejsce na  |
                                                   |  fotografię  |
                                                   |              |
                                                   |              |
                                                   |   4x3,5 cm   |
                                                   +--------------+ 
 
                                   ANKIETA
                                      
                          BEZPIECZEŃSTWA OSOBOWEGO
Niniejsza ankieta bezpieczeństwa osobowego wykorzystywana będzie zgodnie z
ustawą na  użytek postępowania sprawdzającego w związku z upoważnieniem
Pana(-i) do dostępu do  informacji niejawnych oznaczonych klauzulą (proszę
zakreślić właściwe pole)
                                    
   "Zastrzeżone"             
                             
   "Poufne"
 
   "Tajne"
 
   "Ściśle tajne"
 
 
 1. OSOBA PODLEGAJĄCA SPRAWDZENIU.
 
 a. Nazwisko _____________________________________________________
 
 b. Nazwiska poprzednie (również nazwisko rodowe) __________________________
 
 c. Imiona ____________________________________________________________
 
 d. Imiona poprzednie (w razie ich zmiany) ____________________________________
 
 e. Data urodzenia _________________  miejsce urodzenia _______________________
 
 f. Posiadane obywatelstwo(a)__________________________________________________
 
 g. Posiadane uprzednio obywatelstwa _______________________________________
 
 h. W przypadku zmiany obywatelstwa proszę podać:
 
 - na jakie imiona i nazwisko wydano akt o zmianie lub utracie obcego obywatelstwa
   albo akt uzyskania posiadanego obecnie obywatelstwa _________________________
 
 - data wydania ________________________________________________________________
 
 - numer i nazwa dokumentu______________________________________________
 
 - wydany przez ________________________________________________________
 
 i. Dowód osobisty: seria i numer ___________________________________________
 
      wydany przez _____________________________________________
 
      data wydania _______________________________________________
 
 
 j. Nr PESEL  ____________________________
 
 k. Numer Identyfikacji Podatkowej (NIP) ___________________________________
 
 l. Posiadany stopień wojskowy ____________________________________________
 
 ł. Seria i nr Książeczki Wojskowej
 
     - wydana przez _______________________________________
 
     - data wydania _______________________________________
 
 m. Aktualne miejsce zamieszkania (zameldowanie na pobyt stały)
    __________________________________________________________________________
                       (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania,
 
 _____________________________________________________________________________
                        kod pocztowy, nr telefonu domowego)
 
 n. Aktualny adres pobytu czasowego (jeżeli inny niż w pkt 1. lit. m))________
 
  ___________________________________________________________________
    (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod poczt., nr telefonu
    domowego)
   __________________________________________________________________
 
 o. Paszport: Seria i nr __________________________________________________
         wydany przez ________________________________________________
 
         termin ważności: _______________________________________
 
 p. Aktualne miejsce(a) pracy, służby:
 
        1. _______________________________________________________________
               (nazwa oraz  nr REGON  pracodawcy)
        
           ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego, nr faxu)
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
            (zajmowane stanowisko lub charakter wykonywanych prac) (wysokość
             miesięcznych poborów/dochodu netto)
           
           
        2. ________________________________________________________________
                (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego, nr faxu)
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
             (zajmowane stanowisko)  (wysokość miesięcznych poborów/dochodów
              netto)
           
           
 r. Dodatkowe źródła utrzymania/zarobkowania
 (Dotyczy również dochodów otrzymywanych bez świadczenia pracy, np. renty
 zagranicznej , dywidendy od posiadanych papierów wartościowych, odsetek od
 lokat bankowych, zysków z obrotu akcjami na giełdzie, udziałów w funduszach
 powierniczych, dochodów z wynajmu nieruchomości, wygranych w grach losowych
 o wysokości przekraczającej trzykrotne średnie wynagrodzenie w Polsce,
 honorariów za publikacje, działalność dydaktyczną, dochodów z realizacji
 umów zleconych itp.)
 
        1._______________________________________________________________
                (nazwa pracodawcy)
           
          ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego, nr faxu)
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
           (zajmowane stanowisko lub charakter wykonywanych prac) (wysokość
            miesięcznych poborów/dochodów netto)
        
        2. _________________________________________________________________
            (nazwa  pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego, nr faxu)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
            (zajmowane stanowisko lub charakter wykonywanych prac) (wysokość
             miesięcznych poborów/dochodów netto)
           
           
           3.  Inne dochody
             _______________________________________________________________
                          (źródło, wysokość)
              ______________________________________________________________
 
 
2.  OJCIEC OSOBY SPRAWDZANEJ:
 
           a) Imię i nazwisko _______________________________________________
           
           b) Miejsce urodzenia ________________  data urodzenia _____________
           
           c) Obywatelstwo (a) _______________________________________________
 
           d) Aktualne miejsce(a) pracy:
 
            _______________________________________________________________
                 (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
           
           e) Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
           ___________________________________________________________________
           (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr
            telefonu domowego)
 
           _________________________________________________________________
 
           _________________________________________________________________
 
        f) Aktualny adres zamieszkania  ____________________________________
        (jeżeli jest inny niż w /wym.)  (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                          mieszkania, kod pocztowy,
 
           ___________________________________________________
                        nr telefonu domowego)
 
           ___________________________________________________
 
 
3.  MATKA OSOBY SPRAWDZANEJ:
 
           a) Imię, nazwisko i nazwisko rodowe:________________________________
 
                ___________________________________________________
                                      
           b) Miejsce urodzenia _____________  data urodzenia __________________
           
           c) Obywatelstwo(a) ________________________________________________
 
           d) Aktualne miejsce(a) pracy:
              _____________________________________________________________
                           (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
              telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
           
           e) Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
           __________________________________________________________________
            (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr
             telefonu domowego)
      ___________________________________________________
           ___________________________________________________
 
 
           f) Aktualny adres zamieszkania  ____________________________________
           (jeżeli jest inny niż w/wym.)   (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                             mieszkania, kod pocztowy,
 
               _________________________________________________________________
                                               nr telefonu domowego)
                ________________________________________________________________
 
 
 4. RODZEŃSTWO OSOBY  SPRAWDZANEJ:
 
   1)  a) Imię i nazwisko: ______________________________________________
 
      b) Data i miejsce urodzenia _______________________________________
 
           c) Obywatelstwo(a) ___________________________________________
 
           d) Aktualne miejsce(a) pracy:
 
             ______________________________________________________________
                           (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
                   (zajmowane stanowisko)
           
           
           e) Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
            ___________________________________________________
            (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr
             telefonu domowego)
 
            ___________________________________________________
 
 
            ___________________________________________________
      
           f) Aktualny adres zamieszkania ____________________________________
            (jeżeli jest inny niż w/wym.) (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                           mieszkania, kod pocztowy,
             ___________________________________________________
                                          nr telefonu domowego)
 
             ___________________________________________________
 
 
         2. a) Imię i nazwisko
 
 
           b) Data i miejsce urodzenia ___________________________________
 
           c) Obywatelstwo(a)  ____________________________________________
 
 
           d) Aktualne miejsce(a) pracy:
 
          _____________________________________________________
            (nazwa  pracodawcy)
        
         ___________________________________________________________________
          (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr telefonu
           służbowego)
           
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
           
           
           e) Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
 
      ___________________________________________________
     (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy,
 
      ___________________________________________________
        nr telefonu domowego)
 
      ___________________________________________________
 
 
           f) Aktualny adres zamieszkania ____________________________________
             (jeżeli jest inny niż w/wym.) (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                             mieszkania, kod pocztowy,
 
             ___________________________________________________
                                          nr telefonu domowego)
 
 
         3) a) Imię i nazwisko  _________________________________________
 
           b) Data i miejsce urodzenia __________________________________
           
           c) Obywatelstwo(a) ______________________________________
           d) Aktualne miejsce(a) pracy:
 
            ______________________________________________________
            (nazwa pracodawcy)
        
        
            ________________________________________________________________
             (adres - kraj, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
             telefonu służbowego)
           
           
            ________________________________________________________________
           
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
           
           
           e) Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
              ___________________________________________________
             (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr telefonu
              domowego)
 
             ___________________________________________________
             ___________________________________________________
 
 
 
           f) Aktualny adres zamieszkania ___________________________________
             (jeżeli jest inny niż w/wym.) (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                             mieszkania, kod pocztowy,
 
                 ________________________________________________
                                           nr telefonu domowego)
 
                 _________________________________________________
 
5.  MAŁŻONEK(KA) OSOBY SPRAWDZANEJ:
 
                      Imię i nazwisko (także nazwisko rodowe):___________________________
dot. także
konkubenta/konkubiny  Miejsce urodzenia _____________  data urodzenia _________________
lub osoby o takim
charakterze           Posiadane Obywatelstwo(a)_____________________________
pozostającej we                                 
wspólnym gospodar-    Aktualne miejsce(a) pracy:
stwie domowym z osobą
wymienioną w pkt 1     (a)____________________________________________________
                               (nazwa oraz nr REGON pracodawcy)
    
                       ________________________________________________________________
                       (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
                         telefonu służbowego)
                       ________________________________________________________________
           
                       ________________________________________________________________
                          (zajmowane stanowisko)
           
                (b)_____________________________________________________
                     (nazwa oraz nr REGON pracodawcy)
        
                 _________________________________________________________________
        
                 ________________________________________________________________
                  (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
                   telefonu służbowego)
                 ________________________________________________________________
           
                 ________________________________________________________________
                   (zajmowane stanowisko)
           
              Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
              (jeżeli inne niż w pkt 1 lit. m) lub n))
      
               ________________________________________________
              (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr  telefonu
                 domowego)
               ___________________________________________________
               ___________________________________________________
 
             Aktualny adres zamieszkania __________________________________
            (jeżeli jest inny niż w/wym.)  (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                              mieszkania, kod pocztowy,
 
                  __________________________________________________
                                             nr telefonu domowego)
                  ___________________________________________________
 
                  Data i miejscowość zawarcia małżeństwa ______________________
      
                  Dowód osobisty : seria i numer _______________________________
                  wydany przez _________________________________
      
                   data wydania __________________________________
 
 6. OJCIEC:
                   Imię i nazwisko_____________________________________________
 osoby wymienionej
 w pkt 5            Miejsce urodzenia _____________  data urodzenia ____________
                    Obywatelstwo(a) ____________________________________________
 
                    Aktualne miejsce(a) pracy:
                     _____________________________________________________
                         (nazwa pracodawcy)
        
                      ________________________________________________________________
                       (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
                         telefonu służbowego)
           
                      ________________________________________________________________
           
                      ________________________________________________________________
                          (zajmowane stanowisko)
           
           
                      Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
                      ___________________________________________________
                       (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr
                          telefonu domowego)
 
                      ___________________________________________________
 
                      ___________________________________________________
 
                      Aktualny adres zamieszkania __________________________________
                     (jeżeli jest inny niż w /wym.) (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                                       mieszkania, kod pocztowy,
 
                      ___________________________________________________
                                                    nr telefonu domowego)
 
                      ___________________________________________________
 
 
 
 7. MATKA:
                   Imię i nazwisko rodowe:___________________________________
 osoby wymienionej
 w pkt 5           Miejsce urodzenia ______________  data urodzenia _____________
 
                   Obywatelstwo(a) ________________________________________
 
                   Aktualne miejsce(a) pracy:
                    ______________________________________________________
                           (Nazwa pracodawcy)
        
                    ________________________________________________________________
                    (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
                       telefonu służbowego)
           
                    ________________________________________________________________
           
                    ________________________________________________________________
                        (zajmowane stanowisko)
           
 
           
                   Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
                    ___________________________________________________
                   (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr telefonu
                    domowego)
 
                    ___________________________________________________
 
                    ___________________________________________________
 
 
                   Aktualny adres zamieszkania _____________________________________
                 (jeżeli jest inny niż wwym.)   (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                                  mieszkania, kod pocztowy,
                    ___________________________________________________
                                                  nr telefonu domowego)
                    ___________________________________________________
   
 
 8. RODZEŃSTWO:
osoby
wymienionej
w pkt 5
           (a) Imię i nazwisko: _________________________________________
 
               Data i miejsce urodzenia __________________________________
 
               Obywatelstwo (a)
 
               Aktualne miejsce(a) pracy:
               _____________________________________________________     
                   (nazwa pracodawcy)
        
               ________________________________________________________________
               (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
                telefonu służbowego)
           
               ________________________________________________________________
           
               ________________________________________________________________
                 (zajmowane stanowisko)
           
           
           
               Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
               ___________________________________________________
               (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr telefonu
                domowego)
               ___________________________________________________
 
               ___________________________________________________
 
 
              Aktualny adres zamieszkania __________________________________
             (jeżeli jest inny niż w/wym.)  (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                              mieszkania, kod pocztowy,
 
               ___________________________________________________
                                          nr telefonu domowego)
 
 
         (b) Imię i nazwisko ______________________________________
 
             Data i miejsce urodzenia _____________________________
 
             Obywatelstwo(a)  ______________________________________
 
             Aktualne miejsce(a) pracy:
            _______________________________________________________
            (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, kod pocztowy, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
           
           
           
            Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
            ___________________________________________________
            (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr telefonu
             domowego)
            ___________________________________________________
      
            ___________________________________________________
 
            Aktualny adres zamieszkania __________________________________
         (jeżeli jest inny niż w/wym.)   (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                           mieszkania,
 
            __________________________________________________
                           kod pocztowy, nr telefonu domowego)
            ___________________________________________________
        (c) Imię i nazwisko _________________________________________
 
 
            Data i miejsce urodzenia _________________________________
 
 
            Obywatelstwo(a) _______________________________________ 
 
            Aktualne miejsce(a) pracy:
            ______________________________________________________
             (nazwa pracodawcy)
         
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, nr kodu pocztowego, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
 
            Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
 
             ___________________________________________________
            (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy, nr telefonu
             domowego)
             ___________________________________________________
              
             ___________________________________________________
 
 
             Aktualny adres zamieszkania __________________________________
            (jeżeli jest inny niż w/wym.)  (państwo, miasto, ulica, nr  domu,
                                             nr mieszkania, kod pocztowego,
             ___________________________________________________
                                           nr telefonu domowego)
             ___________________________________________________
  
 
 9. DZIECI
 osób wymienionych
 w pkt 1 i 5
          (a) Data i miejsce urodzenia __________________________________
              
              Nazwisko ___________________________________________
              
              Imię (Imiona) _______________________________________
              
              Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
              (jeżeli jest inne niż w pkt 1 lit. m) lub n) bądź pkt 5)
               ______________________________________________
             (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy,
 
               ___________________________________________________
 
               _________________________________________________
 
              Aktualny adres zamieszkania __________________________________
             (jeżeli jest inny niż w/wym.) (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania,
                                             kod pocztowy)
 
              ___________________________________________________
 
              Aktualne miejsce(a) pracy:
              _______________________________________________________
              (nazwa pracodawcy)
        
              ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, nr kodu pocztowego, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
 
        (b) Data i miejsce urodzenia __________________________________
          Nazwisko ______________________________________________
          Imię (Imiona) ___________________________________________
 
          Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
          (jeżeli jest inne niż w/wym.)
              ______________________________________________
                (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy)
              __________________________________________________
      
              ___________________________________________________
 
 
              Aktualny adres zamieszkania __________________________________
            (jeżeli jest inny niż w/wym. )    (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                                mieszkania, kod pocztowy)
 
                __________________________________________________
 
                ___________________________________________________
 
              Aktualne miejsce(a) pracy:
               ______________________________________________________
                  (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, nr kodu pocztowego, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
    (c) Data i miejsce urodzenia __________________________________
         Nazwisko ___________________________________________
         Imię (Imiona) _______________________________________
 
 
         Aktualne miejsce zameldowania (stałe i czasowe)
         (jeżeli jest inne niż w/wym.)
             ___________________________________________________
                      (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr mieszkania, kod pocztowy)
 
             ________________________________________________
 
             ___________________________________________________
             
         Aktualny adres zamieszkania __________________________________
        (jeżeli jest inny niż w/wym.)     (państwo, miasto, ulica, nr domu, nr
                                              mieszkania, kod poczt.)
 
            ___________________________________________________
 
             ___________________________________________________
 
        Aktualne miejsce(a) pracy:
             ______________________________________________________
            (nazwa pracodawcy)
        
            ________________________________________________________________
             (adres: państwo, miasto, ulica, nr domu, nr kodu pocztowego, nr
             telefonu służbowego)
           
            ________________________________________________________________
           
            ________________________________________________________________
                (zajmowane stanowisko)
           
 
10. W przypadku, gdy członkowie rodziny, o których mowa w punktach  2 - 9
  mieszkają stale za granicą lub przebywali poza nią dłużej niż 3 miesiące
  proszę podać następujące dane:
 
 
+---------------------+---------------+-----------------+---------------+                                                        
|        Okres        |   Nazwisko    |   Państwo i     |   Powód       |
| zamieszkiwania lub  |    i imię     |   dokładny      |   pobytu      |
|       pobytu        |               |     adres       |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+                                         
|   od     |    do    |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+                                                            
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+                                                              
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+                                                              
|          |          |               |                 |               |
+----------+----------+---------------+-----------------+---------------+                                                              
 
 
11. Czy w latach 1944-1990 był pracownikiem lub tajnym współpracownikiem
 organów bezpieczeństwa państwa  w rozumieniu ustawy z dnia 11 kwietnia 1997
 r. o ujawnieniu pracy lub służby w organach bezpieczeństwa państwa  lub
 współpracy z nimi w latach 1944-1990 osób pełniących funkcje publiczne (Dz.U.
 Nr 70, poz. 443 oraz z 1998 r. Nr 131, poz. 860).
 
              +--+                  +--+   
              |  |                  |  |
              +--+                  +--+
               TAK                   NIE
 
              +--+
              |  |  NIE DOTYCZY
              +--+
12. Czy i kiedy oraz przez jaki organ w ciągu ostatnich 10 lat był Pan (-i)
  karany (jeśli tak, proszę podać nazwę organu oraz określić za popełnienie
  jakiego przestępstwa lub wykroczenia)"
 
 
 ___________________________________________________________________
 
 ____________________________________________________________________
 
 
13. Czy aktualnie toczą się wobec Pana (-i) postępowania o ukaranie za
  przestępstwa lub wykroczenia, o których Panu (-i) wiadomo"
  ______________________________________________________________
    (jeśli tak, proszę podać jaki organ prowadzi sprawę(-y) i ewentualnie
    jej numer)
 
  __________________________________________________________________________
 
 
14. Czy cierpi Pan(-i) lub cierpiał(-a) w przeszłości na choroby psychiczne
  lub inne dolegliwości powodujące zakłócenia czynności psychicznych" Jeśli
  tak, proszę wyszczególnić na jakie, w jakich okresach czasu oraz podać
  jaka placówka zdrowia lub lekarz zajmowała się lub nadal zajmuje się Pana(-i)
  osobą w związku z wyżej wymienionymi dolegliwościami lub chorobą.
 
  (a) _____________________________________________________________
      _______________________________________________________________
      _______________________________________________________________
 
  (b) _____________________________________________________________
      _________________________________________________________
  
      __________________________________________________________
   
 
 
15. Czy zażywa Pan(-i) lub zażywał (-a)  kiedykolwiek narkotyki lub inne
  środki odurzające" Jeśli tak, proszę podać jakie, kiedy oraz czy sytuacje
  takie nadal mają miejsce. Proszę nie wyszczególniać faktów podawania Panu
  (-i) narkotyków lub środków odurzających przez uprawnionych do tego
  lekarzy, o ile nie doprowadziło to do sytuacji, iż nadal musi Pan (-i)
  przyjmować tego typu środki  i je przyjmuje.
 ___________________________________________________________________
 ___________________________________________________________________
 ___________________________________________________________________
16. (a)Czy w okresie ostatnich 10 lat spożywał Pan(-i) lub spożywa(-a)
    alkohol w ilościach powodujących zaburzenia lub utratę świadomości"
    Jeśli tak, proszę podać częstotliwość tego typu sytuacji oraz
    okoliczności, w jakich one mają (lub miały) miejsce a także, czy w
    związku z tym leczy się Pan(-i) lub leczył(-a) w poradniach
    specjalistycznych lub placówkach służby zdrowia (jakich - dokładna nazwa
    i adres).
 __________________________________________________________________
 __________________________________________________________________
 ___________________________________________________________________
 ___________________________________________________________________
 ___________________________________________________________________
      
      
   (b) Czy spożywanie alkoholu było kiedykolwiek przyczyną problemów w Pana(-i)
       pracy lub życiu prywatnym"
    _____________________________________________________________________________
    _____________________________________________________________________________
    _____________________________________________________________________________
 17. Proszę podać dane dotyczące Pana(-i) zatrudnienia (służby) w okresie
    ostatnich 10 lat.
 +-------------------+----------------------------+------------------------+
 |                   |   Pełna nazwa zakładu      |    Ostatnie zajmowane  |
 |      Okres        |  pracy i jego pełny adres  |       stanowisko       |
 +---------+---------+                            |                        |
 |  od     |    do   |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+                                                    
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+                                                    
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+
 |         |         |                            |                        |
 |         |         |                            |                        |
 +---------+---------+----------------------------+------------------------+
18.  Czy Pan(-i), Pana(-i) współmałżonek lub inne osoby pozostające z Panem(ią)
we wspólnym gospodarstwie domowym jesteście zadłużeni u osób
  fizycznych lub prawnych (np. pożyczki, kredyty), których łączna kwota
  przekracza sumę stanowiącą sześciokrotność otrzymywanego przez Pana(-ią)
  wynagrodzenia " Jeśli tak, proszę podać kto, w jakiej wysokości, wobec
  kogo, z jakiego tytułu oraz jaki jest ich planowany termin spłaty.
 (a) _______________________________________________________________
  (nazwisko i imię)    (rodzaj zobowiązania)   (wysokość zobowiązania finansowego)
     __________________________________________________________________
   (wobec kogo)        (z jakiego tytułu)       (termin spłaty)
 (b) _______________________________________________________________
  (nazwisko i imię)    (rodzaj zobowiązania)  (wysokość zobowiązania finansowego)
     _______________________________________________________________
      (wobec kogo)     (z jakiego tytułu)         (termin spłaty)
 (c)_________________________________________________________________
  (nazwisko i imię)    (rodzaj zobowiązania)  (wysokość zobowiązania finansowego)
    _______________________________________________________________
   (wobec kogo)       (z jakiego tytułu)        (termin spłaty)
19. Czy Pan(-i), Pana(-i) współmałżonek lub inne osoby pozostające z Panem(ią)
we wspólnym gospodarstwie domowym jesteście obciążeni innymi
  zobowiązaniami finansowymi (np. zaległości podatkowe, alimenty, spłaty
  hipoteki, zastawy, należności wynikające z orzeczeń sądowych)" Jeśli tak,
  proszę podać kto, jakie, w jakiej wysokości, wobec kogo, z jakiego tytułu
  oraz planowany termin ich spłaty.
 (a) _______________________________________________________________
     (nazwisko i imię)   (rodzaj zobowiązania)  (wysokość zobowiązania finansowego)
     __________________________________________________________________
      (wobec kogo)       (z jakiego tytułu)          (termin spłaty)
 (b)  _______________________________________________________________
  (nazwisko i imię)    (rodzaj zobowiązania)  (wysokość zobowiązania finansowego)
    ________________________________________________________________ 
    (wobec kogo)       (z jakiego tytułu)         (termin spłaty)
 (c)________________________________________________________________
  (nazwisko i imię)    (rodzaj zobowiązania)  (wysokość zobowiązania finansowego)
 ___________________________________________________________________
   (wobec kogo)        (z jakiego tytułu)          (termin spłaty)
20. Proszę podać wysokość dochodów uzyskanych przez Pana(-ią), Pana(-i)
  współmałżonka oraz inne osoby pozostające we wspólnym gospodarstwie
  domowym w roku poprzedzającym wypełnienie niniejszej ankiety
  bezpieczeństwa osobowego.
 (a) _______________________________________________________________
   (nazwisko i imię)     (wysokość dochodu netto)
 (b) _______________________________________________________________
  (nazwisko i imię)     (wysokość dochodu netto)
 (c) _______________________________________________________________
  (nazwisko i imię)     (wysokość dochodu netto)
21. Proszę podać czy Pan(-i), Pana(-i) współmałżonek oraz inne osoby
  pozostające we wspólnym gospodarstwie domowym posiadacie nieruchomości,
  własne przedsiębiorstwo lub udział w innym przedsiębiorstwie. Jeśli tak,
  proszę podać kto, jakie i gdzie.
 (a) _______________________________________________________________
   (nazwisko i imię)   (posiadane nieruchomości, przedsiębiorstwa, udziały)
   ________________________________________________________________ 
                                 (gdzie)
                                      
 (b) ______________________________________________________________
   (nazwisko i imię)   (posiadane nieruchomości , przedsiębiorstwa, udziały)
  ___________________________________________________________________
                                (gdzie)
                                      
                                      
 (c)________________________________________________________________
  (nazwisko i imię)   (posiadane nieruchomości , przedsiębiorstwa, udziały )
   ________________________________________________________________ 
                                 (gdzie)
 
 
22. Czy kiedykolwiek był Pan (-i) upoważniony(-a) do dostępu do informacji
  niejawnych stanowiących tajemnicę państwową w Polsce lub w innym państwie.
  Jeśli tak, proszę podać następujące dane:
+---------------------+------------+------------------------+---------------+ 
| Pełna nazwa i adres |            |  Zakres i klauzula     |               |
| instytucji w której |            | informacji niejawnych  |     Okres     | 
| był-a) Pan(-i)      |  Państwo   | niejawnych do których  |               |
| dopuszczony(-a) do  |            |    był(-a) Pan(-i)     +-------+-------+   
| takich informacji   |            |    dopuszczony(-a)     |  od   |  do   |
+---------------------+------------+------------------------+-------+-------+                                                          
|                     |            |                        |       |       |
|                     |            |                        |       |       |
+---------------------+------------+------------------------+-------+-------+
|                     |            |                        |       |       |
|                     |            |                        |       |       |
+---------------------+------------+------------------------+-------+-------+
|                     |            |                        |       |       |
|                     |            |                        |       |       |
+---------------------+------------+------------------------+-------+-------+
|                     |            |                        |       |       |
|                     |            |                        |       |       |
+---------------------+------------+------------------------+-------+-------+
 
23. Czy po ukończeniu 18 lat przebywał Pan (-i) kiedykolwiek za granicą
 dłużej niż 10 dni (w tym podróże  służbowe)" Jeżeli tak, proszę podać
 następujące dane:
+---------------------+--------------------------+-----------------+ 
|Okres zamieszkiwania |  Państwo, miasto, ulica, |                 |
|    lub pobytu       |    nr domu i mieszkania, |   Powód pobytu  |
+---------+-----------+        kod pocztowy      |                 |
|  od     |   do      |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+                                            
|         |           |                          |                 |
|         |           |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+                                                   
|         |           |                          |                 |
|         |           |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+
|         |           |                          |                 |
|         |           |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+
|         |           |                          |                 |
|         |           |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+
|         |           |                          |                 |
|         |           |                          |                 |
+---------+-----------+--------------------------+-----------------+                                                   
24. Czy podczas pobytów za granicą podejmował Pan (-i) działalność zarobkową"
  Jeśli tak proszę podać następujące dane:
+---------------+--------------------+-------------+----------------------+ 
|               | Państwo, dokładny  |             |                      |
|     Okres     |   adres, nazwa     | Zajmowane   |  Rodzaj wykonywanej  |
|               | zakładu pracy lub  | stanowisko  | pracy oraz uzyskiwane|   
+-------+-------+ innego pracodawcy  |             |       dochody        |
|  od   |   do  |                    |             |                      |
+-------+-------+--------------------+-------------+----------------------+
|       |       |                    |             |                      |
|       |       |                    |             |                      |
+-------+-------+--------------------+-------------+----------------------+
|       |       |                    |             |                      |
|       |       |                    |             |                      |
+-------+-------+--------------------+-------------+----------------------+                                                           
|       |       |                    |             |                      |
|       |       |                    |             |                      |
+-------+-------+--------------------+-------------+----------------------+
|       |       |                    |             |                      |
|       |       |                    |             |                      |
+-------+-------+--------------------+-------------+----------------------+
 
25. Proszę podać okresy i miejsca zamieszkiwania w okresie ostatnich 10 lat
  (w Polsce lub innych państwach).
+------------------+------------------------+------------------------+
|     Okres        | Państwo, miejscowość   |       Adresy:          |
| zamieszkiwania   |  (województwo, powiat, |   ulica, nr domu, nr   |
| lub zameldowania |          gmina),       |        mieszkania      |
+--------+---------+ numer kodu pocztowego  |                        |
|  od    |  do     |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+                                                     
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
|        |         |                        |                        |
|        |         |                        |                        |
+--------+---------+------------------------+------------------------+
26. Proszę podać dane aktualnych współmieszkańców, z którymi zamieszkuje Pan(i)
w jednym mieszkaniu (np. członkowie rodziny, sublokatorzy, właściciele
  mieszkania).
+----------------------------+--------------------------------+
|  Nazwisko i imię (imiona)  |  Miejscowość i data urodzenia  |
+----------------------------+--------------------------------+
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+                                  
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+
|                            |                                |
+----------------------------+--------------------------------+
27. Proszę podać dane właściciela aktualnie zajmowanego przez siebie
  mieszkania (nazwa instytucji/firmy lub nazwisko właściciela - dokładny
  adres, nr telefonu).
 
+----------------------------------------------------------------+
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
|                                                                |
+----------------------------------------------------------------+
 
 28.  a) Posiadane wykształcenie i tytuły zawodowe lub naukowe:
 
  __________________________________________________________________
      (wyższe, średnie, podstawowe)
 
 
        b) Proszę podać następujące dane, dotyczące uczelni, szkół, i
    kursów, które Pan(-i) ukończył w przeszłości:
+---------------+---------------------------+--------------------+       
|  Okres nauki  | Nazwy i adresy wszystkich | Uzyskane dyplomy,  |
+-------+-------+  szkół, uczelni i kursów  |    świadectwa      |
|  od   |   do  |        zawodowych         |    ukończenia      |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+                                                  
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
|       |       |                           |                    |
|       |       |                           |                    |
+-------+-------+---------------------------+--------------------+
 
 
29. Czy Pan (-i) lub członkowie rodziny wymienieni w punktach 2 - 9
  utrzymujecie lub utrzymywaliście w okresie ostatnich 20 lat  kontakty
  służbowe lub prywatne (towarzyskie) z obywatelami innych państw. Jeżeli
  tak, proszę podać następujące dane:
+-------------+-----------------+--------------------+-------------+
|    Okres    | Osoba - kontakt | Państwo, dokładny  |   Powód,    |
+------+------+                 |    adres           |  charakter  |
|  od  |  do  |                 |                    |   kontaktu  |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
|      |      |                 |                    |             |
|      |      |                 |                    |             |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
|      |      |                 |                    |             |
|      |      |                 |                    |             |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
|      |      |                 |                    |             |
|      |      |                 |                    |             |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
|      |      |                 |                    |             |
|      |      |                 |                    |             |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
|      |      |                 |                    |             |
|      |      |                 |                    |             |
+------+------+-----------------+--------------------+-------------+
30. Czy należał lub należy Pan (-i) do zarejestrowanych lub nie
  zarejestrowanych polskich lub zagranicznych organizacji, partii
  politycznych lub stowarzyszeń.
+-------------------------+-------------------------+-----------------+
| Nazwa organizacji i jej | Pełniona w niej funkcja |      Okres      |
|   dokładny adres        |                         | przynależności  | 
|                         |                         +--------+--------+
|                         |                         |   od   |   do   |
+-------------------------+-------------------------+--------+--------+                                                                
|                         |                         |        |        |
|                         |                         |        |        |
+-------------------------+-------------------------+--------+--------+
|                         |                         |        |        |
|                         |                         |        |        |
+-------------------------+-------------------------+--------+--------+
|                         |                         |        |        |
|                         |                         |        |        |
+-------------------------+-------------------------+--------+--------+
 
31. Proszę wskazać 3 osoby polecające, które znają Pana(-ią) przynajmniej od
  2 lat (nie mogą to być członkowie rodziny wymienieni w pkt 2 " 9, a także
  osoby, które obsługują Pana(-i) interesy majątkowe lub z którymi z racji
  wykonywanego przez nie zawodu łączą Pana(-ią) stosunki szczególnego
  zaufania).
 
+-------------------+-------------------+-------------------------+                                                    
|  Imię i Nazwisko  |    Miejsce pracy  |   Dokładny adres domowy |
|                   |                   |       i nr telefonu     |
+-------------------+-------------------+-------------------------+                                                    
|                   |                   |                         |
|                   |                   |                         |
+-------------------+-------------------+-------------------------+ 
|                   |                   |                         |
|                   |                   |                         |
+-------------------+-------------------+-------------------------+
|                   |                   |                         |
|                   |                   |                         |
+-------------------+-------------------+-------------------------+
|                   |                   |                         |
|                   |                   |                         |
+-------------------+-------------------+-------------------------+
32.  Czy kiedykolwiek podczas pobytu za granicą był Pan(-i) wypytywany lub w
  inny sposób  indagowany przez obce władze (imigracyjne, skarbowe, inne) na
  tematy związane z zagadnieniami bezpieczeństwa lub obronności państwa" Czy
  wiadomo Panu(-i) coś o analogicznych zainteresowaniach wobec swojego
  współmałżonka lub innych osób pozostających we wspólnym gospodarstwie
  domowym, bądź innych członków rodziny.  Jeśli tak proszę zakreślić
  właściwe pole. Proszę nie podawać żadnych dalszych szczegółów. Zostaną one
  z Panem(-ią) omówione przez przedstawiciela służby ochrony państwa,
  prowadzącego postępowanie sprawdzające.
                  +--+         +--+
                  |  |         |  |
                  +--+         +--+
                   TAK          NIE
 
33. Czy kiedykolwiek stwierdził Pan(-i) fakt zainteresowania swoją osobą ze
  strony zagranicznych służb specjalnych lub innych obcych instytucji
  aparatu ścigania (Policja, Straż Graniczna) bądź grup zorganizowanej
  przestępczości (polskich lub zagranicznych)" Czy wiadomo Panu(i) coś o
  analogicznych zainteresowaniach swoją współmałżonką(kiem), innymi osobami
  pozostającymi we wspólnym gospodarstwie domowym, bądź innymi członkami
  rodziny" Jeśli tak proszę zakreślić właściwe pole. Proszę nie podawać
  żadnych szczegółów. Zostaną one z Panem(-ią) omówione przez
  przedstawiciela służby ochrony państwa, prowadzącego postępowanie
  sprawdzające.
                  +--+         +--+
                  |  |         |  |
                  +--+         +--+
 
                   TAK          NIE
 
 
 ______________________________________________________________________
 
 
   Oświadczam, iż wypełniłem(-am) ankietę osobiście, zgodnie ze swoją wiedzą
    \wiadom(-a), że każde fałszywe stwierdzenie lub pominięcie istotnego
    faktu, będzie wystarczającym powodem do wstrzymania postępowania
    sprawdzającego i może stanowić podstawę odmowy wydania mi poświadczenia
    bezpieczeństwa.
              Oświadczam, że zgadzam się na przeprowadzenie wobec mnie
    postępowania sprawdzającego według przepisów ustawy z dnia
    .............. o ochronie informacji niejawnych (Dz.U. Nr ..., poz.
    ....) oraz stosownie do art. 7 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
    ochronie danych osobowych (Dz.U. Nr 133, poz. 883); wyrażam zgodę na
    przetwarzanie, w rozumieniu art. 7 pkt 2 tej ustawy, moich danych
    osobowych zawartych w niniejszej ankiecie, z zastrzeżeniem ograniczeń
    wynikających w tym zakresie z wymienionej ustawy o ochronie informacji
    niejawnych.
                                                             +---+
              Ilość kart stanowiących załącznik do ankiety   |   |
                                                             +---+
 
  Podpis osoby wypełniającej ankietę dla celów postępowania sprawdzającego
                                        __________________________________
                                
         Miejscowość  ____________________________________________________
                                
         Data        _________________________________________
         
         
         
         ___________________________________________
         Czytelny podpis i pieczęć kierownika jednostki organizacyjnej
         oraz  pełnomocnika ochrony
         
         Miejscowość _______________________________
         
         Data  ____________________________________
 
 
