



Dz.U. z 2000 r. Nr 74, poz. 857
                                                                              
                                                                              
                                       
                                       
                                    USTAWA
                            z dnia 26 lipca 2000 r.
                                       
                       o zmianie ustawy - Kodeks cywilny
                                       
                                       
                                    Art. 1.
W ustawie z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny (Dz.U. Nr 16, poz. 93, z
1971 r. Nr 27, poz. 252, z 1976 r. Nr 19, poz. 122, z 1982 r. Nr 11, poz. 81,
Nr 19, poz. 147 i Nr 30, poz. 210, z 1984 r. Nr 45, poz. 242, z 1985 r. Nr 22,
poz. 99, z 1989 r. Nr 3, poz. 11, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, Nr 55, poz. 321 i
Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 107, poz. 464 i Nr 115, poz. 496, z 1993 r. Nr
17, poz. 78, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, Nr 85, poz. 388 i Nr 105, poz. 509, z
1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 114, poz. 542, Nr 139, poz. 646 i Nr
149, poz. 703, z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 115, poz. 741, Nr 117, poz. 751 i
Nr 157, poz. 1040, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 758, z 1999 r. Nr
52, poz. 532 oraz z 2000 r. Nr 22, poz. 271) w księdze trzeciej "Zobowiązania"
wprowadza się następujące zmiany:
1) po tytule XVII dodaje się tytuł XVII{1} w brzmieniu:
                                "Tytuł XVII{1}
                                Umowa leasingu
   "Art. 709{1}. Przez umowę leasingu finansujący zobowiązuje się, w zakresie
           działalności swego przedsiębiorstwa, nabyć rzecz od oznaczonego
           zbywcy na warunkach określonych w tej umowie i oddać tę rzecz
           korzystającemu do używania albo używania i pobierania pożytków
           przez czas oznaczony, a korzystający zobowiązuje się zapłacić
           finansującemu w uzgodnionych ratach wynagrodzenie pieniężne, równe
           co najmniej cenie lub wynagrodzeniu z tytułu nabycia rzeczy przez
           finansującego.
   Art. 709{2}. Umowa leasingu powinna być zawarta na piśmie pod rygorem
           nieważności.
   Art. 709{3}. Jeżeli rzecz nie zostanie wydana korzystającemu w ustalonym
           terminie na skutek okoliczności, za które ponosi on
           odpowiedzialność, umówione terminy płatności rat pozostają
           niezmienione.
   Art. 709{4}. §1. Finansujący powinien wydać korzystającemu rzecz w takim
             stanie, w jakim znajdowała się ona w chwili wydania
             finansującemu przez zbywcę.
         §2. Finansujący nie odpowiada wobec korzystającego za przydatność
           rzeczy do umówionego użytku.
         §3. Finansujący obowiązany jest wydać korzystającemu razem z rzeczą
           odpis umowy ze zbywcą lub odpisy innych posiadanych dokumentów
           dotyczących tej umowy, w szczególności odpis dokumentu
           gwarancyjnego co do jakości rzeczy, otrzymanego od zbywcy lub
           producenta.
  Art. 709{5}. §1. Jeżeli po wydaniu korzystającemu rzecz została utracona z
            powodu okoliczności, za które finansujący nie ponosi
            odpowiedzialności, umowa leasingu wygasa.
         §2. Korzystający powinien niezwłocznie zawiadomić finansującego o
           utracie rzeczy.
         §3. Jeżeli umowa leasingu wygasła z przyczyn określonych w § 1,
           finansujący może żądać od korzystającego natychmiastowego
           zapłacenia wszystkich przewidzianych w umowie a niezapłaconych rat,
           pomniejszonych o korzyści, jakie finansujący uzyskał wskutek ich
           zapłaty przed umówionym terminem i wygaśnięcia umowy leasingu oraz
           z tytułu ubezpieczenia rzeczy, a także naprawienia szkody.
    Art. 709{6}. Jeżeli w umowie leasingu zastrzeżono, że korzystający
           obowiązany jest ponosić koszty ubezpieczenia rzeczy od jej utraty w
           czasie trwania leasingu, w braku odmiennego postanowienia umownego,
           koszty te obejmują składkę z tytułu ubezpieczenia na ogólnie
           przyjętych warunkach.
   Art. 709{7}. §1. Korzystający obowiązany jest utrzymywać rzecz w należytym
             stanie, w szczególności dokonywać jej konserwacji i napraw
             niezbędnych do zachowania rzeczy w stanie niepogorszonym, z
             uwzględnieniem jej zużycia wskutek prawidłowego używania oraz
             ponosić ciężary związane z własnością lub posiadaniem rzeczy.
         §2. Jeżeli w umowie leasingu nie zostało zastrzeżone, że konserwacji
           i napraw rzeczy dokonuje osoba mająca określone kwalifikacje,
           korzystający powinien niezwłocznie zawiadomić finansującego o
           konieczności dokonania istotnej naprawy rzeczy.
         §3. Korzystający obowiązany jest umożliwić finansującemu sprawdzenie
           rzeczy w zakresie określonym w § 1 i 2.
   Art. 709{8}. §1. Finansujący nie odpowiada wobec korzystającego za wady
             rzeczy, chyba że wady te powstały na skutek okoliczności, za
             które finansujący ponosi odpowiedzialność. Postanowienia umowne
             mniej korzystne dla korzystającego są nieważne.
         §2. Z chwilą zawarcia przez finansującego umowy ze zbywcą z mocy
           ustawy przechodzą na korzystającego uprawnienia z tytułu wad rzeczy
           przysługujące finansującemu względem zbywcy, za wyjątkiem
           uprawnienia odstąpienia przez finansującego od umowy ze zbywcą.
         §3. Wykonanie przez korzystającego uprawnień określonych w § 2, nie
           wpływa na jego obowiązki wynikające z umowy leasingu, chyba że
           finansujący odstąpi od umowy ze zbywcą z powodu wad rzeczy.
         §4. Korzystający może żądać odstąpienia przez finansującego od umowy
           ze zbywcą z powodu wad rzeczy, jeżeli uprawnienie finansującego do
           odstąpienia wynika z przepisów prawa lub umowy ze zbywcą. Bez
           zgłoszenia żądania przez korzystającego finansujący nie może
           odstąpić od umowy ze zbywcą z powodu wad rzeczy.
         §5. W razie odstąpienia przez finansującego od umowy ze zbywcą z
           powodu wad rzeczy, umowa leasingu wygasa. Finansujący może żądać od
           korzystającego natychmiastowego zapłacenia wszystkich
           przewidzianych w umowie a niezapłaconych rat, pomniejszonych o
           korzyści, jakie finansujący uzyskał wskutek ich zapłaty przed
           umówionym terminem i wygaśnięcia umowy leasingu oraz umowy ze
           zbywcą.
   Art. 709{9}. Korzystający powinien  używać rzeczy i pobierać jej pożytki w
           sposób określony w umowie leasingu, a gdy umowa tego nie określa w
sposób odpowiadający właściwościom i przeznaczeniu rzeczy.
   Art. 709{10}. Bez zgody finansującego korzystający nie może czynić w rzeczy
           zmian, chyba że wynikają one z przeznaczenia rzeczy.
   Art. 709{11}. Jeżeli mimo upomnienia na piśmie przez finansującego,
           korzystający narusza obowiązki określone w art. 7097 § 1 lub w art.
           7099 albo nie usunie zmian w rzeczy dokonanych z naruszeniem art.
           70910, finansujący może wypowiedzieć umowę leasingu ze skutkiem
           natychmiastowym, chyba że strony uzgodniły termin wypowiedzenia.
   Art. 709{12}. §1. Bez zgody finansującego korzystający nie może oddać
             rzeczy do używania osobie trzeciej.
         §2. W razie naruszenia obowiązku określonego w § 1, finansujący może
           wypowiedzieć umowę leasingu ze skutkiem natychmiastowym, chyba że
           strony uzgodniły termin wypowiedzenia.
   Art. 709{13}. §1. Korzystający obowiązany jest płacić raty w terminach
             umówionych.
         §2. Jeżeli korzystający dopuszcza się zwłoki z zapłatą co najmniej
           jednej raty, finansujący powinien wyznaczyć na piśmie
           korzystającemu odpowiedni termin dodatkowy do zapłacenia zaległości
           z zagrożeniem, że w razie bezskutecznego upływu wyznaczonego
           terminu może wypowiedzieć umowę leasingu ze skutkiem
           natychmiastowym, chyba że strony uzgodniły termin wypowiedzenia.
           Postanowienia umowne mniej korzystne dla korzystającego są
           nieważne.
   Art. 709{14}. §1. W razie zbycia rzeczy przez finansującego nabywca
             wstępuje w stosunek leasingu na miejsce finansującego.
         §2. Finansujący powinien niezwłocznie zawiadomić korzystającego o
           zbyciu rzeczy.
      Art. 709{15}. W razie wypowiedzenia przez finansującego umowy leasingu
             na skutek okoliczności, za które korzystający ponosi
             odpowiedzialność, finansujący może żądać od korzystającego
             natychmiastowego zapłacenia wszystkich przewidzianych w umowie a
             niezapłaconych rat, pomniejszonych o korzyści, jakie finansujący
             uzyskał wskutek ich zapłaty przed umówionym terminem i
             rozwiązania umowy leasingu.
      Art. 709{16}. Jeżeli finansujący zobowiązał się, bez dodatkowego
             świadczenia, przenieść na korzystającego własność rzeczy po
             upływie oznaczonego w umowie czasu trwania leasingu,
             korzystający może żądać przeniesienia własności rzeczy w
             terminie miesiąca od upływu tego czasu, chyba że strony
             uzgodniły inny termin.
      Art. 709{17}. Do odpowiedzialności finansującego za wady rzeczy powstałe
             na skutek okoliczności, za które finansujący ponosi
             odpowiedzialność, uprawnień i obowiązków stron w razie
             dochodzenia przez osobę trzecią przeciwko korzystającemu
             roszczeń dotyczących rzeczy, odpowiedzialności korzystającego i
             osoby trzeciej wobec finansującego w razie oddania rzeczy tej
             osobie przez korzystającego do używania, zabezpieczenia rat
             leasingu i świadczeń dodatkowych korzystającego, zwrotu rzeczy
             przez korzystającego po zakończeniu leasingu oraz do ulepszenia
             rzeczy przez korzystającego stosuje się odpowiednio przepisy o
             najmie, a do zapłaty przez korzystającego rat przed terminem
             płatności stosuje się odpowiednio przepisy o sprzedaży na raty.
     Art. 709{18}. Do umowy, przez którą jedna strona zobowiązuje się oddać
             rzecz stanowiącą jej własność do używania albo do używania i
             pobierania pożytków drugiej stronie, a druga strona zobowiązuje
             się zapłacić właścicielowi rzeczy w umówionych ratach
             wynagrodzenie pieniężne, równe co najmniej wartości rzeczy w
             chwili zawarcia tej umowy stosuje się odpowiednio przepisy
             niniejszego tytułu.";
2) tytuł XXIII "Umowa agencyjna" otrzymuje brzmienie:
                                 "Tytuł XXIII
                                Umowa agencyjna
    Art. 758. §1. Przez umowę agencyjną przyjmujący zlecenie (agent)
             zobowiązuje się, w zakresie działalności swego przedsiębiorstwa,
             do stałego pośredniczenia, za wynagrodzeniem, przy zawieraniu z
             klientami umów na rzecz dającego zlecenie przedsiębiorcy albo do
             zawierania ich w jego imieniu.
         §2. Do zawierania umów w imieniu dającego zlecenie oraz do odbierania
           dla niego oświadczeń agent jest uprawniony tylko wtedy, gdy ma do
           tego umocowanie.
  Art. 758{1}. §1. Jeżeli sposób wynagrodzenia nie został w umowie określony,
            agentowi należy się prowizja.
         §2. Prowizją jest wynagrodzenie, którego wysokość zależy od liczby
           lub wartości zawartych umów.
         §3. Jeżeli wysokość prowizji nie została w umowie określona, należy
           się ona w wysokości zwyczajowo przyjętej w stosunkach danego
           rodzaju, w miejscu działalności prowadzonej przez agenta, a w razie
           niemożności ustalenia prowizji w ten sposób, agentowi należy się
           prowizja w odpowiedniej wysokości, uwzględniającej wszystkie
           okoliczności bezpośrednio związane z wykonaniem zleconych mu
           czynności.
   Art. 758{2}. Każda ze stron może żądać od drugiej pisemnego potwierdzenia
           treści umowy oraz postanowień ją zmieniających lub uzupełniających.
           Zrzeczenie się tego uprawnienia jest nieważne.
    Art. 759. W razie wątpliwości poczytuje się, że agent jest upoważniony do
           przyjmowania dla dającego zlecenie zapłaty za świadczenie, które
           spełnia za dającego zlecenie, oraz do przyjmowania dla niego
           świadczeń, za które płaci, jak również do odbierania zawiadomień o
           wadach oraz oświadczeń dotyczących wykonania umowy, którą zawarł w
           imieniu dającego zlecenie.
    Art. 760. Każda ze stron obowiązana jest do zachowania lojalności wobec
           drugiej.
    Art. 760{1}. §1. Agent obowiązany jest w szczególności przekazywać
             wszelkie informacje mające znaczenie dla dającego zlecenie oraz
             przestrzegać jego wskazówek uzasadnionych w danych
             okolicznościach, a także podejmować, w zakresie prowadzonych
             spraw, czynności potrzebne do ochrony praw dającego zlecenie.
         §2. Postanowienia umowy sprzeczne z treścią § 1 są nieważne.
    Art. 760{2}. §1. Dający zlecenie obowiązany jest przekazywać agentowi
             dokumenty i informacje potrzebne do prawidłowego  wykonania
             umowy.
         §2. Dający zlecenie obowiązany jest w rozsądnym czasie zawiadomić
           agenta o przyjęciu lub odrzuceniu propozycji zawarcia umowy oraz o
           niewykonaniu umowy, przy zawarciu której agent pośredniczył lub
           którą zawarł w imieniu dającego zlecenie.
         §3. Dający zlecenie obowiązany jest zawiadomić w rozsądnym czasie
           agenta o tym, że liczba umów, których zawarcie przewiduje lub
           wartość ich przedmiotu będzie znacznie niższa niż ta, której agent
           mógłby się normalnie spodziewać.
         §4. Postanowienia umowy sprzeczne z treścią § 1-3 są nieważne.
    Art. 760{3}. W razie gdy agent zawierający umowę w imieniu dającego
           zlecenie nie ma umocowania albo przekroczy jego zakres, umowę uważa
           się za potwierdzoną, jeżeli dający zlecenie niezwłocznie po
           otrzymaniu wiadomości o zawarciu umowy nie oświadczy klientowi, że
           umowy nie potwierdza.
      Art. 761. §1. Agent może żądać prowizji od umów zawartych w czasie
             trwania umowy agencyjnej, jeżeli do ich zawarcia doszło w wyniku
             jego działalności lub jeżeli zostały one zawarte z klientami
             pozyskanymi przez agenta poprzednio dla umów tego samego
             rodzaju.
         §2. Jeżeli agentowi zostało przyznane prawo wyłączności w odniesieniu
           do oznaczonej grupy klientów lub obszaru geograficznego, a w czasie
           trwania umowy agencyjnej została  bez udziału agenta zawarta umowa
           z klientem z tej grupy lub obszaru, agent może żądać prowizji od
           tej umowy. Dający zlecenie obowiązany jest w rozsądnym czasie
           zawiadomić agenta o zawarciu takiej umowy.
      Art. 761{1}. §1. Agent może żądać prowizji od umowy zawartej po
             rozwiązaniu umowy agencyjnej, jeżeli - przy spełnieniu
             przesłanek z art. 761 - propozycję zawarcia umowy dający
             zlecenie lub agent otrzymał od klienta przed rozwiązaniem umowy
             agencyjnej.
         §2. Agent może żądać prowizji od umowy zawartej po rozwiązaniu umowy
           agencyjnej także wtedy, gdy do jej zawarcia doszło w przeważającej
           mierze w wyniku jego działalności w okresie trwania umowy
           agencyjnej, a zarazem w rozsądnym czasie od jej rozwiązania.
    Art. 761{2}. Agent nie może żądać prowizji, o której mowa w art. 761,
           jeżeli prowizja ta należy się zgodnie z art. 7611 poprzedniemu
           agentowi, chyba że z okoliczności wynika, że względy słuszności
           przemawiają za podziałem prowizji między obu agentów.
      Art. 761{3}. §1. W braku odmiennego postanowienia umowy agencyjnej agent
             nabywa prawo do prowizji z chwilą, w której dający zlecenie
             powinien był, zgodnie z umową z klientem, spełnić świadczenie
             albo faktycznie je spełnił, albo też swoje świadczenie spełnił
             klient. Jednakże strony nie mogą umówić się, że agent nabywa
             prawo do prowizji później niż w chwili, w której klient spełnił
             świadczenie albo powinien był je spełnić, gdyby dający zlecenie
             spełnił świadczenie.
         §2. Jeżeli umowa zawarta pomiędzy dającym zlecenie i klientem ma być
           wykonywana częściami, agent nabywa prawo do prowizji w miarę
           wykonywania tej umowy.
         §3. Roszczenie o zapłatę prowizji staje się wymagalne z upływem
           ostatniego dnia miesiąca następującego po kwartale, w którym agent
           nabył prawo do prowizji. Postanowienie umowy mniej korzystne dla
           agenta jest nieważne.
    Art. 761{4}. Agent nie może żądać prowizji, gdy oczywiste jest, że umowa z
           klientem nie zostanie wykonana na skutek okoliczności, za które
           dający zlecenie nie ponosi odpowiedzialności, jeżeli zaś prowizja
           została już agentowi wypłacona, podlega ona zwrotowi. Postanowienie
           umowy agencyjnej mniej korzystne dla agenta jest nieważne.
      Art. 761{5}. §1. Dający zlecenie obowiązany jest złożyć agentowi
             oświadczenie zawierające dane o należnej mu prowizji nie później
             niż w ostatnim dniu miesiąca następującego po kwartale, w którym
             agent nabył prawo do prowizji. Oświadczenie to powinno wskazywać
             wszystkie dane stanowiące podstawę do obliczenia wysokości
             należnej prowizji. Postanowienie umowy agencyjnej mniej
             korzystne dla agenta jest nieważne.
         §2. Agent może domagać się udostępnienia informacji potrzebnych do
           ustalenia, czy wysokość należnej mu prowizji została prawidłowo
           obliczona, w szczególności może domagać się wyciągów z ksiąg
           handlowych dającego zlecenie albo żądać, aby wgląd i wyciąg z tych
           ksiąg został zapewniony biegłemu rewidentowi wybranemu przez
           strony. Postanowienie umowy agencyjnej mniej korzystne dla agenta
           jest nieważne.
         §3. W razie nieudostępnienia agentowi informacji, o których mowa w §
           2, agent może domagać się ich udostępnienia w drodze powództwa
           wytoczonego w okresie sześciu miesięcy od dnia zgłoszenia żądania
           dającemu zlecenie.
         §4. W razie nieosiągnięcia przez strony porozumienia co do wyboru
           biegłego rewidenta, o którym mowa w § 2, agent może domagać się, w
           drodze powództwa wytoczonego w okresie sześciu miesięcy od dnia
           zgłoszenia żądania dającemu zlecenie, dokonania wglądu i wyciągu z
           ksiąg przez biegłego wskazanego przez sąd.
    Art. 761{6}. Przepisy art. 761-7615 stosuje się w razie gdy prowizja
           stanowi całość lub część wynagrodzenia, chyba że strony uzgodniły
           stosowanie tych przepisów do innego rodzaju wynagrodzenia.
      Art. 761{7}. §1. W umowie agencyjnej zawartej w formie pisemnej można
             zastrzec, że agent za odrębnym wynagrodzeniem (prowizja del
             credere), w uzgodnionym zakresie, odpowiada za wykonanie
             zobowiązania przez klienta. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej,
             agent odpowiada za to, że klient spełni świadczenie. W razie
             niezachowania formy pisemnej poczytuje się umowę agencyjną za
             zawartą bez tego zastrzeżenia.
         §2. Odpowiedzialność agenta może dotyczyć tylko oznaczonej umowy lub
           umów z oznaczonym klientem, przy których zawarciu pośredniczył albo
           które zawarł w imieniu dającego zlecenie.
    Art. 762. W braku odmiennego postanowienia umowy agent może domagać się
           zwrotu wydatków związanych z wykonaniem zlecenia tylko o tyle, o
           ile były uzasadnione i o ile ich wysokość przekracza zwykłą w
           danych stosunkach miarę.
    Art. 763. Dla zabezpieczenia roszczenia o wynagrodzenie oraz o zwrot
           wydatków i zaliczek udzielonych dającemu zlecenie agentowi
           przysługuje ustawowe prawo zastawu na rzeczach i papierach
           wartościowych dającego zlecenie, otrzymanych w związku z umową
           agencyjną, dopóki przedmioty te znajdują się u niego lub osoby,
           która je dzierży w jego imieniu, albo dopóki może nimi rozporządzać
           za pomocą dokumentów.
    Art. 764. Umowę zawartą na czas oznaczony, a wykonywaną przez strony po
           upływie terminu, na jaki została zawarta, poczytuje się za zawartą
           na czas nieoznaczony.
      Art. 764{1}. §1. Umowa zawarta na czas nieoznaczony może być
             wypowiedziana na miesiąc naprzód w pierwszym roku, na dwa
             miesiące naprzód w drugim roku oraz na trzy miesiące naprzód w
             trzecim i następnych latach trwania umowy. Ustawowe terminy
             wypowiedzenia nie mogą być skracane.
         §2. Ustawowe terminy wypowiedzenia mogą zostać umownie przedłużone, z
           tym że termin ustalony dla dającego zlecenie nie może być krótszy
           niż termin ustalony dla agenta. Przedłużenie terminu dla agenta
           powoduje takie samo przedłużenie dla dającego zlecenie.
         §3. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, termin wypowiedzenia upływa z
           końcem miesiąca kalendarzowego.
         §4. Przepisy § 1-3 mają zastosowanie do umowy zawartej na czas
           oznaczony, a przekształconej z mocy art. 764 w umowę zawartą na
           czas nieoznaczony. Okres, na jaki umowa na czas oznaczony była
           zawarta, uwzględnia się przy ustalaniu terminu wypowiedzenia.
      Art. 764{2}. §1. Umowa agencyjna, chociażby była zawarta na czas
             oznaczony, może być wypowiedziana bez zachowania terminów
             wypowiedzenia z powodu niewykonania obowiązków przez jedną ze
             stron w całości lub znacznej części, a także w przypadku
             zaistnienia nadzwyczajnych okoliczności.
         §2. Jeżeli wypowiedzenia dokonano na skutek okoliczności, za które
           ponosi odpowiedzialność druga strona, jest ona zobowiązana do
           naprawienia szkody poniesionej przez wypowiadającego w następstwie
           rozwiązania umowy.
      Art. 764{3}. §1. Po rozwiązaniu umowy agencyjnej agent może żądać od
             dającego zlecenie świadczenia wyrównawczego, jeżeli w czasie
             trwania umowy agencyjnej pozyskał nowych klientów lub
             doprowadził do istotnego wzrostu obrotów z dotychczasowymi
             klientami, a dający zlecenie czerpie nadal znaczne korzyści z
             umów z tymi klientami. Roszczenie to przysługuje agentowi,
             jeżeli biorąc pod uwagę wszystkie okoliczności, a zwłaszcza
             utratę przez agenta prowizji od umów zawartych przez dającego
             zlecenie z tymi klientami, przemawiają za tym względy
             słuszności.
         §2. Świadczenie wyrównawcze nie może przekroczyć wysokości
           wynagrodzenia agenta za jeden rok, obliczonego na podstawie
           średniego rocznego wynagrodzenia uzyskanego w okresie ostatnich
           pięciu lat. Jeżeli umowa agencyjna trwała krócej niż pięć lat,
           wynagrodzenie to oblicza się z uwzględnieniem średniej z całego
           okresu jej trwania.
         §3. Uzyskanie świadczenia wyrównawczego nie pozbawia agenta możności
           dochodzenia odszkodowania na zasadach ogólnych.
         §4. W razie śmierci agenta, świadczenia wyrównawczego, o którym mowa
           w § 1, mogą żądać jego spadkobiercy.
         §5. Możliwość dochodzenia roszczenia o świadczenie wyrównawcze zależy
           od zgłoszenia przez agenta lub jego spadkobierców odpowiedniego
           żądania wobec dającego zlecenie przed upływem roku od rozwiązania
           umowy.
    Art. 764{4}. Świadczenie wyrównawcze nie przysługuje agentowi jeżeli:
           1) dający zlecenie wypowiedział umowę na skutek okoliczności, za
             które odpowiedzialność ponosi agent, usprawiedliwiających
             wypowiedzenie umowy bez zachowania terminów wypowiedzenia,
           2) agent wypowiedział umowę, chyba że wypowiedzenie jest
             uzasadnione okolicznościami, za które odpowiada dający zlecenie
             albo jest usprawiedliwione wiekiem, ułomnością lub chorobą
             agenta, a względy słuszności nie pozwalają domagać się od niego
             dalszego wykonywania czynności agenta,
           3) agent za zgodą dającego zlecenie, przeniósł na inną osobę swoje
             prawa i obowiązki wynikające z umowy.
    Art. 764{5}. Do czasu rozwiązania umowy strony nie mogą umówić się w
           sposób odbiegający na niekorzyść agenta od postanowień art. 7643 i
           art.  7644.
      Art. 764{6}. §1. Strony mogą, w formie pisemnej pod rygorem nieważności,
             ograniczyć działalność agenta mającą charakter konkurencyjny na
             okres po rozwiązaniu umowy agencyjnej (ograniczenie działalności
             konkurencyjnej). Ograniczenie jest ważne, jeżeli dotyczy grupy
             klientów lub obszaru geograficznego, objętych działalnością
             agenta oraz rodzaju towarów lub usług stanowiących przedmiot
             umowy.
         §2. Ograniczenie działalności konkurencyjnej nie może być zastrzeżone
           na okres dłuższy niż dwa lata od rozwiązania umowy.
         §3. Dający zlecenie obowiązany jest do wypłacania agentowi
           odpowiedniej sumy pieniężnej za ograniczenie działalności
           konkurencyjnej w czasie jego trwania, chyba że co innego wynika z
           umowy albo że umowa agencyjna została rozwiązana na skutek
           okoliczności, za które agent ponosi odpowiedzialność.
         §4. Jeżeli wysokość sumy, o której mowa w § 3, nie została w umowie
           określona, należy się suma w wysokości odpowiedniej do korzyści
           osiągniętych przez dającego zlecenie na skutek ograniczenia
           działalności konkurencyjnej oraz utraconych z tego powodu
           możliwości zarobkowych agenta.
    Art. 764{7}. Dający zlecenie może do dnia rozwiązania umowy odwołać
           ograniczenie działalności konkurencyjnej z takim skutkiem, że po
           upływie sześciu miesięcy od chwili odwołania jest on zwolniony z
           obowiązku wypłacania sumy, o której mowa w art. 764{6} § 3 i 4.
           Odwołanie ograniczenia działalności konkurencyjnej wymaga formy
           pisemnej pod rygorem nieważności.
    Art. 764{8}. Jeżeli agent wypowiedział umowę na skutek okoliczności, za
           które odpowiedzialność ponosi dający zlecenie, może on zwolnić się
           z obowiązku przestrzegania ograniczenia działalności konkurencyjnej
           przez złożenie dającemu zlecenie oświadczenia na piśmie przed
           upływem miesiąca od dnia wypowiedzenia.
    Art. 764{9}. Do umowy o treści określonej w art. 758 § 1, zawartej z
           agentem przez osobę nie będącą przedsiębiorcą stosuje się przepisy
           niniejszego tytułu, z wyłączeniem art. 761-761{2}, art. 761{5} oraz
           art. 764{3}-764{8}.".
    
                                    Art. 2.
1. Przepisów ustawy nie stosuje się do umów leasingu zawartych przed dniem
  jej wejścia w życie.
2. Do umów agencyjnych zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje
  się przepisy dotychczasowe, z zastrzeżeniem ust. 3.
3. Do umów agencyjnych zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje
  się przepisy tej ustawy po upływie roku od dnia jej wejścia w życie, jeżeli
  umowy te zostały zawarte pomiędzy osobami, o których mowa w art. 758 § 1
  Kodeksu cywilnego w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
                                    Art. 3.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
