



Dz.U. z 2000 r. Nr 113, poz. 1186
                                        
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 9 listopada 2000 r.
                                        
                        o zmianie ustawy o rachunkowości
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U. Nr 121, poz. 591,
z 1997 r. Nr 32, poz. 183, Nr 43, poz. 272, Nr 88, poz. 554, Nr 118, poz. 754,
Nr 139, poz. 933 i poz. 934, Nr 140, poz. 939, Nr 141, poz. 945, z 1998 Nr 60,
poz. 382, Nr 106, poz. 668, Nr 107, poz. 669 i Nr 155, poz. 1014 oraz z 1999 r.
Nr 9, poz. 75 i Nr 83, poz. 931) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) w ust. 1:
     - pkt 1 nadać brzmienie:
         "1) spółek handlowych (osobowych i kapitałowych, w tym również w
           organizacji) oraz spółek cywilnych, z zastrzeżeniem pkt 2, a także
           innych osób prawnych, z wyjątkiem Skarbu Państwa i Narodowego Banku
           Polskiego,",
     - pkt 2 nadać brzmienie:
         "2) osób fizycznych oraz spółek cywilnych osób fizycznych, jeżeli ich
           przychody netto ze sprzedaży towarów, produktów i operacji
           finansowych za poprzedni rok obrotowy wyniosły co najmniej
           równowartość w walucie polskiej 800.000 EURO,",
   b) ust. 2 nadać brzmienie:
     "2. Osoby fizyczne oraz spółki cywilne osób fizycznych mogą stosować
       zasady rachunkowości określone ustawą również od początku następnego
       roku obrotowego, jeżeli ich przychody netto ze sprzedaży towarów,
       produktów i operacji finansowych za poprzedni rok obrotowy są niższe niż
       równowartość w walucie polskiej 800.000 EURO. W tym przypadku osoby te
       lub wspólnicy przed rozpoczęciem roku obrotowego są obowiązani do
       zawiadomienia o tym urzędu skarbowego, właściwego w sprawach
       opodatkowania podatkiem dochodowym.";
2) w art. 3:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
         1) jednostce - rozumie się przez to podmioty i osoby określone w art.
           2 ust. 1,
         2) banku - rozumie się przez to jednostkę działającą na podstawie
           przepisów Prawa bankowego,
         3) zakładzie ubezpieczeń - rozumie się przez to jednostkę prowadzącą
           działalność ubezpieczeniową na podstawie przepisów o działalności
           ubezpieczeniowej,
         4) udziałach lub udziałowcach - rozumie się przez to również
           odpowiednio akcje lub akcjonariuszy,
         5) krajowych środkach płatniczych, walutach obcych i dewizach rozumie
się przez to krajowe środki płatnicze, waluty obce i dewizy,
           o których mowa w przepisach Prawa dewizowego,
         6) kierowniku jednostki - rozumie się przez to osobę lub organ jednolub
wieloosobowy (zarząd), który - zgodnie z obowiązującymi
           jednostkę przepisami prawa, statutem, umową lub na mocy prawa
           własności - uprawniony jest do zarządzania jednostką, z wyłączeniem
           pełnomocników ustanowionych przez jednostkę. W przypadku spółki
           jawnej i spółki cywilnej za kierownika jednostki uważa się
           wspólników prowadzących sprawy spółki, w przypadku spółki
           partnerskiej wspólników prowadzących sprawy spółki albo zarząd, a w
           odniesieniu do spółki komandytowej i spółki komdandytowo-akcyjnej
           komplementariuszy prowadzących sprawy spółki. W przypadku osoby
           fizycznej prowadzącej działalność gospodarczą za kierownika
           jednostki uważa się tę osobę; przepis ten stosuje się odpowiednio do
           osób wykonujących wolne zawody. Za kierownika jednostki uważa się
           również likwidatora lub syndyka,
         7) organie zatwierdzającym - rozumie się przez to organ, który zgodnie
           z obowiązującymi jednostkę przepisami prawa, statutem, umową lub na
           mocy prawa własności jest uprawniony do zatwierdzania sprawozdania
           finansowego jednostki. W przypadku spółki osobowej, z wyjątkiem
           spółki komandytowo-akcyjnej, oraz spółki cywilnej przez organ
           zatwierdzający - rozumie się jej wspólników,
         8) okresie sprawozdawczym " rozumie się przez to okres, za który
           sporządza się sprawozdanie finansowe w trybie przewidzianym ustawą
           lub inne sprawozdania sporządzone na podstawie ksiąg rachunkowych,
         9) roku obrotowym - rozumie się przez to rok kalendarzowy lub inny
           okres trwający 12 kolejnych pełnych miesięcy kalendarzowych,
           stosowany również do celów podatkowych. Rok obrotowy lub jego zmiany
           określa statut lub umowa, na podstawie której utworzono jednostkę.
           Jeżeli jednostka rozpoczęła działalność w drugiej połowie przyjętego
           roku obrotowego, to można księgi rachunkowe i sprawozdanie finansowe
           za ten okres połączyć z księgami rachunkowymi i sprawozdaniem
           finansowym za rok następny. W przypadku zmiany roku obrotowego
           pierwszy po zmianie rok obrotowy powinien być dłuższy niż 12
           kolejnych miesięcy,
         10) dniu bilansowym - rozumie się przez to dzień, na który jednostka
           sporządza sprawozdanie finansowe,
         11) przyjętych zasadach (polityce) rachunkowości - rozumie się przez
           to wybrane i stosowane przez jednostkę, odpowiednie do jej
           działalności, rozwiązania dopuszczone przepisami ustawy i
           zapewniające wymaganą jakość sprawozdań finansowych,
         12) aktywach - rozumie się przez to kontrolowane przez jednostkę
           zasoby majątkowe o wiarygodnie określonej wartości, powstałe w
           wyniku przeszłych zdarzeń, które spowodują w przyszłości wpływ do
           jednostki korzyści ekonomicznych,
         13) aktywach trwałych - rozumie się przez to aktywa jednostki, które
           nie są zaliczane do aktywów obrotowych, o których mowa w pkt 18,
         14) wartościach niematerialnych i prawnych - rozumie się przez to, z
           zastrzeżeniem pkt 17, nabyte przez jednostkę, zaliczane do aktywów
           trwałych, prawa majątkowe nadające się do gospodarczego
           wykorzystania, o przewidywanym okresie ekonomicznej użyteczności
           dłuższym niż rok, przeznaczone do używania na potrzeby jednostki, a
           w szczególności:
            a) autorskie prawa majątkowe, prawa pokrewne, licencje, koncesje,
            b) prawa do wynalazków, patentów, znaków towarowych, wzorów
              użytkowych oraz zdobniczych,
            c) know - how.
          W przypadku wartości niematerialnych i prawnych oddanych do używania
           na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym
           charakterze, wartości niematerialne i prawne zalicza się do aktywów
           trwałych jednej ze stron umowy, zgodnie z warunkami określonymi w
           ust. 4. Do wartości niematerialnych i prawnych zalicza się również
           nabytą wartość firmy oraz koszty zakończonych prac rozwojowych,
         15) środkach trwałych - rozumie się przez to, z zastrzeżeniem pkt 17,
           rzeczowe aktywa trwałe i zrównane z nimi, o przewidywanym okresie
           ekonomicznej użyteczności dłuższym niż rok, kompletne, zdatne do
           użytku i przeznaczone na potrzeby jednostki. Zalicza się do nich w
           szczególności:
            a) nieruchomości - w tym grunty, prawo użytkowania wieczystego
              gruntu, budowle i budynki, a także będące odrębną własnością
              lokale, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego
              oraz spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
            b) maszyny, urządzenia, środki transportu i inne rzeczy,
            c) ulepszenia w obcych środkach trwałych,
            d) inwentarz żywy.
          Środki trwałe oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy
           lub innej umowy o podobnym charakterze, zalicza się do aktywów
           trwałych jednej ze stron umowy, zgodnie z warunkami określonymi w
           ust. 4,
         16) środkach trwałych w budowie - rozumie się przez to zaliczane do
           aktywów trwałych środki trwałe w okresie ich budowy, montażu lub
           ulepszenia już istniejącego środka trwałego,
         17) inwestycjach - rozumie się przez to aktywa nabyte w celu
           osiągnięcia korzyści ekonomicznych wynikających z przyrostu wartości
           tych aktywów, uzyskania z nich przychodów w formie odsetek, dywidend
           (udziałów w zyskach) lub innych pożytków, w tym również z transakcji
           handlowej, a w szczególności aktywa finansowe oraz te nieruchomości
           i wartości niematerialne i prawne, które nie są użytkowane przez
           jednostkę, lecz zostały nabyte w celu osiągnięcia tych korzyści. W
           przypadku zakładów ubezpieczeń przez inwestycje rozumie się lokaty,
         18) aktywach obrotowych - rozumie się przez to tę część aktywów
           jednostki, które w przypadku:
            a) aktywów rzeczowych, o których mowa w pkt 19 - są przeznaczone do
              zbycia lub zużycia w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego lub w
              ciągu normalnego cyklu operacyjnego właściwego dla danej
              działalności, jeżeli trwa on dłużej niż 12 miesięcy,
            b) aktywów finansowych, o których mowa w pkt 24 - są płatne i
              wymagalne lub przeznaczone do zbycia w ciągu 12 miesięcy od dnia
              bilansowego lub od daty ich założenia, wystawienia lub nabycia,
              albo stanowią aktywa pieniężne,
            c) należności krótkoterminowych " obejmują ogół należności z tytułu
              dostaw i usług oraz całość lub część należności z innych tytułów
              nie zaliczonych do aktywów finansowych, a które stają się
              wymagalne w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego,
            d) rozliczeń międzyokresowych " trwają nie dłużej niż 12 miesięcy
              od dnia bilansowego,
         19) rzeczowych aktywach obrotowych - rozumie się przez to materiały
           nabyte w celu zużycia na własne potrzeby, wytworzone lub
           przetworzone przez jednostkę produkty gotowe (wyroby i usługi)
           zdatne do sprzedaży lub w toku produkcji, półprodukty oraz towary
           nabyte w celu odprzedaży w stanie nieprzetworzonym,
         20) zobowiązaniach - rozumie się przez to wynikający z przeszłych
           zdarzeń obowiązek wykonania świadczeń o wiarygodnie określonej
           wartości, które spowodują wykorzystanie już posiadanych lub
           przyszłych aktywów jednostki,
         21) rezerwach - rozumie się przez to zobowiązania, których termin
           wymagalności lub kwota nie są pewne,
         22) zobowiązaniach krótkoterminowych - rozumie się przez to ogół
           zobowiązań z tytułu dostaw i usług, a także całość lub tę część
           pozostałych zobowiązań, które stają się wymagalne w ciągu 12
           miesięcy od dnia bilansowego,
         23) instrumentach finansowych - rozumie się przez to kontrakt, który
           powoduje powstanie aktywów finansowych u jednej ze stron i
           zobowiązania finansowego albo instrumentu kapitałowego u drugiej ze
           stron pod warunkiem, że z kontraktu zawartego między dwiema lub
           więcej stronami jednoznacznie wynikają skutki gospodarcze, bez
           względu na to czy wykonanie praw lub zobowiązań wynikających z
           kontraktu ma charakter bezwarunkowy albo warunkowy. Do instrumentów
           finansowych nie zalicza się w szczególności:
            a) rezerw i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego,
            b) umów o gwarancje finansowe, które ustalają wykonanie obowiązków
              z tytułu udzielonej gwarancji, w formie zapłacenia kwot
              odpowiadających stratom poniesionym przez beneficjenta na skutek
              niespłacenia wierzytelności przez dłużnika w wymaganym terminie,
            c) umów o przeniesienie praw z papierów wartościowych w okresie
              pomiędzy terminem zawarcia i rozliczenia transakcji, gdy
              wykonanie tych umów wymaga wydania papierów wartościowych w
              określonym terminie, również wtedy gdy przeniesienie tych praw
              następuje w formie zapisu na rachunku papierów wartościowych,
              prowadzonym przez podmiot upoważniony na podstawie odrębnych
              przepisów,
            d) aktywów i zobowiązań z tytułu programów, z których wynikają
              udziały pracowników oraz innych osób związanych z jednostką w jej
              kapitałach,
            e) umów połączenia spółek, z których wynikają obowiązki, określone
              w art. 44b ust. 9,
         24) aktywach finansowych - rozumie się przez to aktywa pieniężne,
           instrumenty kapitałowe wyemitowane przez inne jednostki, a także
           wynikające z kontraktu prawo do otrzymania aktywów pieniężnych lub
           prawo do wymiany instrumentów finansowych z inną jednostką na
           korzystnych warunkach,
         25) aktywach pieniężnych - rozumie się przez to aktywa w formie
           krajowych środków płatniczych, walut obcych i dewiz. Do aktywów
           pieniężnych zalicza się również inne aktywa finansowe, w tym w
           szczególności naliczone odsetki od aktywów finansowych. Jeżeli
           aktywa te są płatne lub wymagalne w ciągu 3 miesięcy od dnia ich
           otrzymania, wystawienia, nabycia lub założenia (lokaty), to na
           potrzeby rachunku przepływów pieniężnych zalicza się je do środków
           pieniężnych, chyba że ujmuje się je w przepływach z działalności
           inwestycyjnej (lokacyjnej),
         26) instrumentach kapitałowych - rozumie się przez to kontrakty, z
           których wynika prawo do majątku jednostki, pozostałego po
           zaspokojeniu lub zabezpieczeniu wszystkich wierzycieli, a także
           zobowiązanie się jednostki do wyemitowania lub dostarczenia własnych
           instrumentów kapitałowych, a w szczególności udziały, opcje na akcje
           własne lub warranty,
         27) zobowiązaniach finansowych - rozumie się przez to zobowiązanie
           jednostki do wydania aktywów finansowych albo do wymiany instrumentu
           finansowego z inną jednostką, na niekorzystnych warunkach,
         28) zobowiązaniach warunkowych - rozumie się przez to obowiązek
           wykonania świadczeń, których powstanie jest uzależnione od
           zaistnienia określonych zdarzeń,
         29) aktywach netto - rozumie się przez to aktywa jednostki
           pomniejszone o zobowiązania, odpowiadające wartościowo kapitałowi
           (funduszowi) własnemu,
         30) przychodach i zyskach - rozumie się przez to uprawdopodobnione
           powstanie w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o
           wiarygodnie określonej wartości, w formie zwiększenia wartości
           aktywów, albo zmniejszenia wartości zobowiązań, które doprowadzą do
           wzrostu kapitału własnego lub zmniejszenia jego niedoboru w inny
           sposób niż wniesienie środków przez udziałowców lub właścicieli,
         31) kosztach i stratach - rozumie się przez to uprawdopodobnione
           zmniejszenia w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o
           wiarygodnie określonej wartości, w formie zmniejszenia wartości
           aktywów, albo zwiększenia wartości zobowiązań i rezerw, które
           doprowadzą do zmniejszenia kapitału własnego lub zwiększenia jego
           niedoboru w inny sposób niż wycofanie środków przez udziałowców lub
           właścicieli,
         32) pozostałych kosztach i przychodach operacyjnych - rozumie się
           przez to koszty i przychody związane pośrednio z działalnością
           operacyjną jednostki, a w szczególności koszty i przychody związane:
            a) z działalnością socjalną,
            b) ze zbyciem środków trwałych, środków trwałych w budowie,
              wartości niematerialnych i prawnych,
            c) z odpisaniem należności i zobowiązań przedawnionych, umorzonych,
              nieściągalnych, z wyjątkiem należności i zobowiązań o charakterze
              publicznoprawnym nie obciążających kosztów,
            d) z utworzeniem i rozwiązaniem rezerw, z wyjątkiem rezerw
              związanych z operacjami finansowymi,
            e) z odpisami aktualizującymi wartość aktywów i ich korektami, z
              wyjątkiem odpisów obciążających koszty wytworzenia sprzedanych
              produktów lub sprzedanych towarów, koszty sprzedaży lub koszty
              finansowe,
            f) z odszkodowaniami, karami i grzywnami,
            g) z przekazaniem lub otrzymaniem nieodpłatnie, w tym w drodze
              darowizny aktywów, w tym także środków pieniężnych na inne cele
              niż nabycie lub wytworzenie środków trwałych, środków trwałych w
              budowie albo wartości niematerialnych i prawnych,
         33) stratach i zyskach nadzwyczajnych - rozumie się przez to straty i
           zyski powstające na skutek zdarzeń trudnych do przewidzenia, poza
           działalnością operacyjną jednostki i nie związane z ogólnym ryzykiem
           jej prowadzenia,
         34) sprawowaniu kontroli nad inną jednostką " rozumie się przez to
           zdolność jednostki do kierowania polityką finansową i operacyjną
           innej jednostki, w celu osiągania korzyści ekonomicznych z jej
           działalności,
         35) sprawowaniu współkontroli nad inną jednostką " rozumie się przez
           to zdolność jednostki na równi z innymi udziałowcami lub wspólnikami
           do kierowania polityką finansową i operacyjną innej jednostki, w
           celu osiągania wspólnych ekonomicznych korzyści z jej działalności,
         36) znaczącym wpływie na inną jednostkę - rozumie się przez to nie
           mającą znamion sprawowania kontroli lub współkontroli zdolność
           jednostki do wpływania na politykę finansową i operacyjną, w tym
           również dotyczącą podziału lub pokrycia wyniku finansowego innej
           jednostki,
         37) jednostce dominującej - rozumie się przez to spółkę handlową,
           sprawującą kontrolę lub współkontrolę nad inną jednostką, a w
           szczególności:
            a) posiadającą bezpośrednio lub pośrednio przez udziały większość
              ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym innej jednostki
              (zależnej), także na podstawie porozumień z innymi uprawnionymi
              do głosu, wykonującymi swe prawa głosu zgodnie z wolą jednostki
              dominującej, lub
            b) uprawnioną do kierowania polityką finansową i operacyjną innej
              jednostki (zależnej) w sposób samodzielny lub przez wyznaczone
              przez siebie osoby lub jednostki na podstawie umowy zawartej z
              innymi uprawnionymi do głosu, posiadającymi, na podstawie statutu
              lub umowy spółki, łącznie z jednostką dominującą, większość
              ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym, lub
            c) uprawnioną jako udziałowiec do powoływania albo odwoływania
              większości członków organów zarządzających lub nadzorczych innej
              jednostki (zależnej), lub
            d) będącą udziałowcem jednostki, której członkowie zarządu w
              poprzednim roku obrotowym, w ciągu bieżącego roku obrotowego i do
              czasu sporządzenia sprawozdania finansowego za bieżący rok
              obrotowy, stanowią jednocześnie więcej niż połowę składu zarządu
              tej jednostki (zależnej) lub osoby, które zostały powołane do
              pełnienia tych funkcji w rezultacie wykonywania przez jednostkę
              dominującą prawa głosu w organach tej jednostki (zależnej), lub
            e) będącą udziałowcem lub wspólnikiem innej jednostki współzależnej
              nie będącej spółką handlową i sprawującą współkontrolę nad tą
              jednostką wspólnie z innymi uprawnionymi do głosu,
         38) znaczącym inwestorze - rozumie się przez to spółkę handlową,
           posiadającą w innej jednostce - nie będącej jednostką zależną, nie
           mniej niż 20% głosów w organie stanowiącym tej jednostki i
           wywierającą znaczący wpływ lub sprawującą współkontrolę nad tą
           jednostką, przy czym liczbę głosów ustala się z zachowaniem zasady
           określonej w pkt 37 lit. a. Udział w ogólnej liczbie głosów może być
           mniejszy niż 20%, jeżeli inne okoliczności wskazują na wywieranie
           znaczącego wpływu lub sprawowanie współkontroli,
         39) jednostce zależnej - rozumie się przez to spółkę handlową, która
           kontrolowana jest przez jednostkę dominującą,
         40) jednostce współzależnej - rozumie się przez to spółkę handlową lub
           inną jednostkę, która jest współkontrolowana przez jednostkę
           dominującą lub znaczącego inwestora i innych udziałowców lub
           wspólników na podstawie statutu, umowy spółki lub umowy zawartej na
           okres dłuższy niż rok,
         41) jednostce stowarzyszonej - rozumie się przez to spółkę handlową,
           na którą znaczący inwestor wywiera znaczący wpływ,
         42) jednostkach podporządkowanych " rozumie się przez to jednostki
           zależne, współzależne od jednostki dominującej oraz jednostki
           stowarzyszone ze znaczącym inwestorem,
         43) jednostkach powiązanych " rozumie się przez to grupę jednostek
           obejmującą jednostkę dominującą lub znaczącego inwestora, jednostki
           zależne, współzależne i stowarzyszone,
         44) grupie kapitałowej " rozumie się przez to jednostkę dominującą
           wraz z jednostkami zależnymi i nie będącymi spółkami handlowymi
           jednostkami współzależnymi,
         45) konsolidacji " rozumie się przez to łączenie sprawozdań
           finansowych  jednostek tworzących grupę kapitałową przez sumowanie
           odpowiednich pozycji sprawozdań finansowych jednostki dominującej,
           jednostek zależnych i nie będących spółkami handlowymi jednostek
           współzależnych, z uwzględnieniem niezbędnych wyłączeń i korekt,
         46) kapitałach mniejszości " rozumie się przez to tę część aktywów
           netto jednostki zależnej, która należy do udziałowców spoza grupy
           kapitałowej,
         47) metodzie praw własności " rozumie się przez to przyjętą przez
           jednostkę dominującą lub znaczącego inwestora metodę wyceny udziałów
           w aktywach netto jednostki podporządkowanej, z uwzględnieniem
           wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, ustalonych na dzień
           objęcia kontroli, współkontroli lub wywierania znaczącego wpływu.
           Wartość początkową udziału aktualizuje się na dzień bilansowy, na
           który sporządza się sprawozdanie finansowe o zmiany wartości aktywów
           netto jednostki podporządkowanej, jakie nastąpiły w okresie
           sprawozdawczym, wynikające zarówno z osiągniętego wyniku
           finansowego, skorygowanego o odpis raty wartości firmy lub ujemnej
           wartości firmy przypadający na dany okres sprawozdawczy, jak i
           wszelkie inne zmiany, w tym wynikające z rozliczeń z jednostką
           dominującą lub znaczącym inwestorem.",
   b) w ust. 2 wyrazy "Prezesa Narodowego Banku Polskiego, obowiązującym"
     zastępuje się wyrazami " Narodowy Bank Polski",
   c) w ust. 3 wyraz "ogłaszanym" zastępuje się wyrazem "ustalonym" oraz wyraz
     "obowiązującym" skreśla się,
   d) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:
     "4. Jeżeli jednostka przyjęła do używania obce środki trwałe lub wartości
       niematerialne i prawne na mocy umowy, zgodnie z którą jedna ze stron,
       zwana dalej "finansującym", oddaje drugiej stronie, zwanej dalej
       "korzystającym", środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne do
       odpłatnego używania lub również pobierania pożytków na czas oznaczony,
       środki te i wartości zalicza się do aktywów trwałych korzystającego,
       jeżeli umowa spełnia co najmniej jeden z następujących warunków:
         1) przenosi własność jej przedmiotu na korzystającego po zakończeniu
           okresu, na który została zawarta,
         2) zawiera prawo do nabycia jej przedmiotu przez korzystającego, po
           zakończeniu okresu, na jaki została zawarta, po cenie niższej od
           wartości rynkowej z dnia nabycia,
         3) okres, na jaki została zawarta, odpowiada w przeważającej części
           przewidywanemu okresowi ekonomicznej użyteczności środka trwałego
           lub prawa majątkowego, przy czym nie może być on krótszy niż 3/4
           tego okresu. Prawo własności przedmiotu umowy może być, po okresie,
           na jaki umowa została zawarta, przeniesione na korzystającego,
         4) suma opłat, pomniejszonych o dyskonto, ustalona w dniu zawarcia
           umowy i przypadająca do zapłaty w okresie jej obowiązywania,
           przekracza 90% wartości rynkowej przedmiotu umowy na ten dzień. W
           sumie opłat uwzględnia się wartość końcową przedmiotu umowy, którą
           korzystający zobowiązuje się zapłacić za przeniesienie na niego
           własności tego przedmiotu. Do sumy opłat nie zalicza się płatności
           na rzecz korzystającego za świadczenia dodatkowe, podatków oraz
           składek na ubezpieczenie tego przedmiotu, jeżeli korzystający
           pokrywa je niezależnie od opłat za używanie,
         5) zawiera przyrzeczenie finansującego do zawarcia z korzystającym
           kolejnej umowy o oddanie w odpłatne używanie tego samego przedmiotu
           lub przedłużenia umowy dotychczasowej, na warunkach korzystniejszych
           od przewidzianych w dotychczasowej umowie,
         6) przewiduje możliwość jej wypowiedzenia, z zastrzeżeniem, że
           wszelkie powstałe z tego tytułu koszty i straty poniesione przez
           finansującego pokrywa korzystający,
         7) przedmiot umowy został dostosowany do indywidualnych potrzeb
           korzystającego. Może on być używany wyłącznie przez korzystającego,
           bez wprowadzania w nim istotnych zmian.
     5. W przypadku spełnienia co najmniej jednego z warunków określonych w
       ust. 4, oddane do używania korzystającemu środki trwałe lub wartości
       niematerialne i prawne zalicza się u finansującego do aktywów trwałych
       jako należności.";
3) art. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
       "Art. 4. 1. Jednostki obowiązane są stosować określone ustawą zasady
              rachunkowości, rzetelnie i jasno przedstawiając sytuację
              majątkową i finansową oraz wynik finansowy.
         2. Zdarzenia, w tym operacje gospodarcze, ujmuje się w księgach
           rachunkowych i wykazuje w sprawozdaniu finansowym zgodnie z ich
           treścią ekonomiczną.
         3. Rachunkowość jednostki obejmuje:
           1) przyjęte zasady (politykę) rachunkowości,
           2) prowadzenie, na podstawie dowodów księgowych, ksiąg rachunkowych,
             ujmujących zapisy zdarzeń w porządku chronologicznym i
             systematycznym,
           3) okresowe ustalanie lub sprawdzanie drogą inwentaryzacji
             rzeczywistego stanu aktywów i pasywów,
           4) wycenę aktywów i pasywów oraz ustalanie wyniku finansowego,
           5) sporządzanie sprawozdań finansowych,
           6) gromadzenie i przechowywanie dowodów księgowych oraz pozostałej
             dokumentacji przewidzianej ustawą,
           7) poddanie badaniu i ogłoszenie sprawozdań finansowych w
             przypadkach przewidzianych ustawą.
         4. Jednostka może w ramach przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
           stosować uproszczenia, jeżeli nie wywiera to istotnie ujemnego
           wpływu na realizację obowiązku określonego w ust. 1.
         5. Kierownik jednostki ponosi odpowiedzialność za wykonywanie
           obowiązków w zakresie rachunkowości określonych ustawą, w tym z
           tytułu nadzoru, również w przypadku, gdy określone obowiązki w
           zakresie rachunkowości - z wyłączeniem odpowiedzialności za
           przeprowadzenie inwentaryzacji w formie spisu z natury - zostaną
           powierzone innej osobie za jej zgodą. Przyjęcie odpowiedzialności
           przez inną osobę powinno być stwierdzone w formie pisemnej. W
           przypadku, gdy kierownikiem jednostki jest organ wieloosobowy, a nie
           została wskazana osoba odpowiedzialna, odpowiedzialność ponoszą
           wszyscy członkowie tego organu.
       Art. 5. 1. Przyjęte zasady (politykę) rachunkowości należy stosować w
              sposób ciągły, dokonując w kolejnych latach obrotowych
              jednakowego grupowania operacji gospodarczych, wyceny aktywów i
              pasywów, w tym także dokonywania odpisów amortyzacyjnych lub
              umorzeniowych, ustalania wyniku finansowego i sporządzania
              sprawozdań finansowych tak, aby za kolejne lata informacje z nich
              wynikające były porównywalne. Wykazane w księgach rachunkowych na
              dzień ich zamknięcia stany aktywów i pasywów należy ująć w tej
              samej wysokości, w otwartych na następny rok obrotowy księgach
              rachunkowych.
         2. Przy stosowaniu przyjętych zasad (polityki) rachunkowości przyjmuje
           się założenie, że jednostka będzie kontynuowała w dającej się
           przewidzieć przyszłości działalność w nie zmniejszonym istotnie
           zakresie, bez postawienia jej w stan likwidacji lub upadłości, chyba
           że jest to niezgodne ze stanem faktycznym lub prawnym. Ustalając
           zdolność jednostki do kontynuowania działalności kierownik jednostki
           uwzględnia wszystkie informacje dostępne na dzień sporządzenia
           sprawozdania finansowego, dotyczące dającej się przewidzieć
           przyszłości, obejmującej okres nie krótszy niż jeden rok od dnia
           bilansowego.";
4) w art. 6:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "i wyniku finansowym",
   b) w ust. 2 wyraz "miesiąca" zastępuje się wyrazami "okresu sprawozdawczego"
     oraz wyraz "miesiąc" zastępuje się wyrazami "okres sprawozdawczy";
5) w art. 7 w ust. 1:
   a) wyrazy "ostrożnej wyceny" zastępuje się wyrazem "ostrożności", oraz w
     zdaniu drugim po wyrazach " W szczególności należy" dodaje się wyrazy "w
     tym celu",
   b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) zmniejszenia wartości użytkowej lub handlowej składników aktywów, w
       tym również dokonywane w postaci odpisów amortyzacyjnych lub umorze
       niowych,",
   c) skreśla się pkt 2;
6) w art. 8:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Dokonując wyboru rozwiązań dopuszczonych ustawą i dostosowując je do
       potrzeb jednostki należy zapewnić wyodrębnienie w rachunkowości
       wszystkich zdarzeń istotnych do oceny sytuacji majątkowej i finansowej
       oraz wyniku finansowego jednostki, przy zachowaniu zasady ostrożności, o
       której mowa w art. 7.",
   b) w ust. 2:
     - zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
        "W celu rzetelnego i jasnego przedstawienia sytuacji jednostka może, ze
         skutkiem od pierwszego dnia roku obrotowego, bez względu na datę
         podjęcia decyzji, zmienić dotychczas stosowane rozwiązania na inne,
         przewidziane ustawą. Zmiana dotychczas stosowanych rozwiązań wymaga
         również określenia w informacji dodatkowej wpływu tych zmian na
         sprawozdania finansowe wymagane innymi przepisami prawa, jeżeli
         zostały one sporządzone za okres, w którym powyższe rozwiązania uległy
         zmianie.",
       - w zdaniu drugim wyrazy "informacji dodatkowej" zastępuje się wyrazami
        "sprawozdaniu finansowym";
7) po art. 8 dodaje się wyrazy w brzmieniu:
     "Rozdział 2. Prowadzenie ksiąg rachunkowych";
8) art. 9 i 10 otrzymują brzmienie:
     "Art. 9. Księgi rachunkowe prowadzi się w języku polskim i w walucie
           polskiej.
       Art. 10. 1. Jednostka powinna posiadać dokumentację opisującą w języku
              polskim przyjęte przez nią zasady (politykę) rachunkowości, a w
              szczególności dotyczące:
           1) określenia roku obrotowego i wchodzących w jego skład okresów
             sprawozdawczych,
           2) metod wyceny aktywów i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego
             w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru,
           3) sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych, w tym co najmniej:
             a) zakładowego planu kont, ustalającego wykaz kont księgi głównej,
               przyjęte zasady klasyfikacji zdarzeń, zasady prowadzenia kont
               ksiąg pomocniczych oraz ich powiązania z kontami księgi głównej,
             b) wykazu ksiąg rachunkowych, a przy prowadzeniu ksiąg
               rachunkowych przy użyciu komputera - wykazu zbiorów danych
               tworzących księgi rachunkowe na komputerowych nośnikach danych z
               określeniem ich struktury, wzajemnych powiązań oraz ich funkcji
               w organizacji całości ksiąg rachunkowych i w procesach
               przetwarzania danych,
             c) opisu systemu przetwarzania danych, a przy prowadzeniu ksiąg
               rachunkowych przy użyciu komputera - opisu systemu
               informatycznego, zawierającego wykaz programów, procedur lub
               funkcji, w zależności od struktury oprogramowania, wraz z opisem
               algorytmów i parametrów oraz programowych zasad ochrony danych,
               w tym w szczególności metod zabezpieczenia dostępu do danych i
               systemu ich przetwarzania, a ponadto określenie wersji
               oprogramowania i daty rozpoczęcia jego eksploatacji,
           4) systemu służącego ochronie danych i ich zbiorów, w tym dowodów
             księgowych, ksiąg rachunkowych i innych dokumentów stanowiących
             podstawę dokonanych w nich zapisów.
         2. Kierownik jednostki ustala w formie pisemnej i aktualizuje
           dokumentację, o której mowa w ust. 1.
         3. W sprawach nieuregulowanych przepisami ustawy, przyjmując zasadę
           (politykę) rachunkowości, jednostka może stosować krajowe standardy
           rachunkowości wydane przez uprawniony w myśl ustawy Komitet
           Standardów Rachunkowości. W przypadku braku odpowiedniego standardu
           krajowego może stosować Międzynarodowe Standardy Rachunkowości.";
9) po art. 10 skreśla się wyrazy "Rozdział 2 Prowadzenie ksiąg rachunkowych";
10) art. 11otrzymuje brzmienie:
    "Art. 11. 1. Księgi rachunkowe prowadzi się w siedzibie jednostki
            (przedstawi-cielstwa lub oddziału zagranicznej osoby prawnej).
         2. Jednostki posiadające oddziały (zakłady) mogą prowadzić księgi
           rachunkowe oddziałów (zakładów) w siedzibie jednostki albo oddziałów
           (zakładów).
         3. Księgi rachunkowe mogą być prowadzone na terytorium
           Rzeczypospolitej Polskiej poza siedzibą jednostki (oddziału,
           zakładu), w przypadku określonym w art. 13 ust. 2 i 3 oraz w razie
           powierzenia ich prowadzenia osobie fizycznej, osobie prawnej lub
           jednostce nie posiadającej osobowości prawnej, uprawnionej do
           świadczenia takich usług.
         4. W przypadku nieprowadzenia ksiąg rachunkowych w siedzibie jednostki
           (oddziału, zakładu), kierownik jednostki obowiązany jest:
           1) powiadomić właściwy urząd skarbowy o miejscu prowadzenia ksiąg w
             terminie 15 dni od dnia wydania ksiąg poza siedzibę jednostki
             (oddziału, zakładu),
           2) zapewnić dostępność ksiąg rachunkowych do badania przez
             upoważnione organy kontroli zewnętrznej w siedzibie jednostki
             (oddziału, zakładu).";
11) w art. 12:
   a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Księgi rachunkowe otwiera się:
          1) na dzień rozpoczęcia działalności, którym jest dzień pierwszego
           zdarzenia wywołującego skutki o charakterze majątkowym lub
           finansowym,
          2) na początek każdego następnego roku obrotowego,
          3) na dzień zmiany formy prawnej, z zastrzeżeniem ust. 3,
          4) na dzień wpisu do rejestru połączenia jednostek lub podziału
           jednostki, powodujących powstanie nowej jednostki (jednostek),
          5) na dzień rozpoczęcia likwidacji lub wszczęcia postępowania
           upadłościowego
      - w ciągu 15 dni od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
     2. Księgi rachunkowe zamyka się:
          1) na dzień kończący rok obrotowy,
          2) na dzień zakończenia działalności jednostki, w tym również jej
           sprzedaży i zakończenia likwidacji lub postępowania upadłościowego,
          3) na dzień poprzedzający zmianę formy prawnej, z zastrzeżeniem ust.
           3,
          4) w jednostce przejmowanej na dzień przejęcia jednostki przez inną
           jednostkę,
          5) na dzień poprzedzający dzień podziału lub połączenia jednostek,
           jeżeli w wyniku połączenia powstaje nowa jednostka,
          6) na dzień poprzedzający dzień postawienia jednostki w stan
           likwidacji lub upadłości,
          7) na inny dzień bilansowy określony odrębnymi przepisami
      - nie później niż w ciągu 3 miesięcy od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
     3. Można nie zamykać i nie otwierać ksiąg rachunkowych w przypadku
       przekształcenia spółek kapitałowych, jak też wtedy, gdy w myśl ustawy
       rozliczenie przejęcia jednostki następuje metodą łączenia udziałów i nie
       powoduje powstania nowej jednostki.",
   b) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Zamknięcie ksiąg rachunkowych polega na nieodwracalnym wyłączeniu
       możliwości dokonywania zapisów księgowych w zbiorach tworzących
       zamknięte księgi rachunkowe, z uwzględnieniem art. 13 ust. 2 i 3.";
12) art. 13-15 otrzymują brzmienie:
      "Art. 13. 1. Księgi rachunkowe obejmują zbiory zapisów księgowych,
             obrotów (sum zapisów) i sald, które tworzą:
           1) dziennik,
           2) księgę główną,
           3) księgi pomocnicze,
           4) zestawienia: obrotów i sald kont księgi głównej oraz sald kont
             ksiąg pomocniczych,
           5) wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz).
         2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera, za
           równoważne z nimi uważa się odpowiednio zasoby informacyjne
           rachunkowości, zorganizowane w formie oddzielnych komputerowych
           zbiorów danych, bazy danych lub wyodrębnionych jej części, bez
           względu na miejsce ich powstania i przechowywania.
         3. Warunkiem utrzymywania zasobów informacyjnych systemu rachunkowości
           w formie określonej w ust. 2, jest posiadanie przez jednostkę
           oprogramowania umożliwiającego uzyskiwanie czytelnych informacji w
           odniesieniu do zapisów dokonanych w księgach rachunkowych, poprzez
           ich wydrukowanie lub przeniesienie na inny komputerowy nośnik
           danych.
         4. Księgi rachunkowe, z uwzględnieniem techniki ich prowadzenia,
           powinny być:
           1) trwale oznaczone nazwą (pełną lub skróconą) jednostki, której
             dotyczą (każda księga wiązana, każda luźna karta kontowa, także
             jeżeli mają one postać wydruku komputerowego lub zestawienia
             wyświetlanego na ekranie monitora komputera), nazwą danego rodzaju
             księgi rachunkowej oraz nazwą programu przetwarzania,
           2) wyraźnie oznaczone co do roku obrotowego, okresu sprawozdawczego
             i daty sporządzenia,
           3) przechowywane starannie w ustalonej kolejności.
         5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy
           zapewnić automatyczną kontrolę ciągłości zapisów, przenoszenia
           obrotów lub sald. Wydruki komputerowe ksiąg rachunkowych powinny
           składać się z automatycznie numerowanych stron, z oznaczeniem
           pierwszej i ostatniej oraz być sumowane na kolejnych stronach w
           sposób ciągły w roku obrotowym.
         6. Księgi rachunkowe należy wydrukować nie później niż na koniec roku
           obrotowego. Za równoważne z wydrukiem uznaje się przeniesienie
           treści ksiąg rachunkowych na inny komputerowy nośnik danych,
           zapewniający trwałość zapisu informacji, przez czas nie krótszy od
           wymaganego dla przechowywania ksiąg rachunkowych.
    Art. 14. 1. Dziennik zawiera chronologiczne ujęcie zdarzeń, jakie nastąpiły
            w danym okresie sprawozdawczym. Bez względu na technikę prowadzenia
            ksiąg rachunkowych dziennik powinien umożliwiać uzgodnienie jego
            obrotów z obrotami zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej.
         2. Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane, a sumy zapisów
           (obroty) liczone w sposób ciągły. Sposób dokonywania zapisów w
           dzienniku powinien umożliwiać ich jednoznaczne powiązanie ze
           sprawdzonymi i zatwierdzonymi dowodami księgowymi.
         3. Jeżeli stosuje się dzienniki częściowe, grupujące zdarzenia według
           ich rodzajów, to należy sporządzić zestawienie obrotów tych
           dzienników za dany okres sprawozdawczy.
         4. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera zapis
           księgowy powinien posiadać automatycznie nadany numer pozycji, pod
           którą został wprowadzony do dziennika, a także dane pozwalające na
           ustalenie osoby odpowiedzialnej za treść zapisu.
    Art. 15. 1. Konta księgi głównej zawierają zapisy o zdarzeniach w ujęciu
            systematycznym. Na kontach księgi głównej obowiązuje ujęcie
            zarejestrowanych uprzednio lub równocześnie w dzienniku zdarzeń,
            zgodnie z zasadą podwójnego zapisu.
         2. Zapisów na określonym koncie księgi głównej dokonuje się w
           kolejności chronologicznej.";
13) w art. 16:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Konta ksiąg pomocniczych zawierają zapisy będące uszczegółowieniem i
       uzupełnieniem zapisów kont księgi głównej. Prowadzi się je w ujęciu
       systematycznym jako wyodrębniony system ksiąg, kartotek (zbiorów kont),
       komputerowych zbiorów danych, uzgodniony z saldami i zapisami na kontach
       księgi głównej.",
   b) w ust. 2 użyty dwukrotnie wyraz "miesiąca" zastępuje się wyrazami "okresu
     sprawozdawczego",
   c) skreśla się ust. 3;
14) art. 17 i 18 otrzymują brzmienie:
    "Art. 17. 1. Konta ksiąg pomocniczych prowadzi się w szczególności dla:
           1) środków trwałych, w tym także środków trwałych w budowie,
             wartości niematerialnych i prawnych oraz dokonywanych od nich
             odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych,
           2) rozrachunków z kontrahentami,
           3) rozrachunków z pracownikami, a w szczególności jako imienną
             ewidencję wynagrodzeń pracowników zapewniającą uzyskanie
             informacji, z całego okresu zatrudnienia,
           4) operacji sprzedaży (kolejno numerowane własne faktury i inne
             dowody, ze szczegółowością niezbędną do celów podatkowych),
           5) operacji zakupu (obce faktury i inne dowody, ze szczegółowością
             niezbędną do wyceny składników aktywów i do celów podatkowych),
           6) kosztów i istotnych dla jednostki składników aktywów,
           7) operacji gotówkowych w przypadku prowadzenia kasy.
         2. Kierownik jednostki, uwzględniając rodzaj i wartość poszczególnych
           grup rzeczowych składników aktywów obrotowych posiadanych przez
           jednostkę, podejmuje decyzję o stosowaniu jednej z następujących
           metod prowadzenia kont ksiąg pomocniczych dla tych grup składników:
           1) ewidencję ilościowo-wartościową, w której dla każdego składnika
             ujmuje się obroty i stany w jednostkach naturalnych i pieniężnych,
           2) ewidencję ilościową obrotów i stanów, prowadzoną dla
             poszczególnych składników lub ich jednorodnych grup wyłącznie w
             jednostkach naturalnych. Wartość stanu wycenia się przynajmniej na
             koniec okresu sprawozdawczego, za który następują rozliczenia z
             budżetem z tytułu podatku dochodowego, dokonane na podstawie danych
             rzeczywistych,
           3) ewidencję wartościową obrotów i stanów towarów oraz opakowań,
             prowadzoną dla punktów obrotu detalicznego lub miejsc składowania,
             której przedmiotem zapisów są tylko przychody, rozchody i stany
             całego zapasu,
           4) odpisywania w koszty wartości materiałów i towarów na dzień ich
             zakupu lub produktów gotowych w momencie ich wytworzenia, połączone
             z ustalaniem stanu tych składników aktywów i jego wyceny oraz
             korekty kosztów o wartość tego stanu, nie później niż na dzień
             bilansowy.
    Art. 18. 1. Na podstawie zapisów na kontach księgi głównej sporządza się na
            koniec każdego okresu sprawozdawczego, nie rzadziej niż na koniec
            miesiąca, zestawienie obrotów i sald, zawierające:
           1) symbole lub nazwy kont,
           2) salda kont na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obroty za okres
             sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz salda
             na koniec okresu sprawozdawczego,
           3) sumę sald na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obrotów za okres
             sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz sald
             na koniec okresu sprawozdawczego.
          Obroty tego zestawienia powinny być zgodne z obrotami dziennika lub
           obrotami zestawienia obrotów dzienników częściowych.
         2. Co najmniej na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych sporządza się
           zestawienia sald wszystkich kont ksiąg pomocniczych, a na dzień
           inwentaryzacji - zestawienia sald inwentaryzowanej grupy składników
           aktywów.";
15) w art. 20:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Do ksiąg rachunkowych okresu sprawozdawczego należy wprowadzić, w
       postaci zapisu, każde zdarzenie, które nastąpiło w tym okresie
       sprawozdawczym.",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera za
       równoważne z dowodami źródłowymi uważa się zapisy w księgach
       rachunkowych, wprowadzane automatycznie za pośrednictwem urządzeń
       łączności, komputerowych nośników danych lub tworzone według algorytmu
       (programu) na podstawie informacji zawartych już w księgach, przy
       zapewnieniu, że podczas rejestrowania tych zapisów zostaną spełnione co
       najmniej następujące warunki:
         1) uzyskają one trwale czytelną postać zgodną z treścią odpowiednich
           dowodów księgowych,
         2) możliwe jest stwierdzenie źródła ich pochodzenia oraz ustalenie
           osoby odpowiedzialnej za ich wprowadzenie,
         3) stosowana procedura zapewnia sprawdzenie poprawności przetworzenia
           odnośnych danych oraz kompletności i identyczności zapisów,
         4) dane źródłowe w miejscu ich powstania są odpowiednio chronione, w
           sposób zapewniający ich niezmienność, przez okres wymagany do
           przechowywania danego rodzaju dowodów księgowych.";
16) w art. 21:
   a) w ust. 1:
       - w pkt 1 po wyrazie "dowodu" dodaje się wyrazy "i jego numeru
       identyfikacyjnego",
       - w pkt 5 wyraz "majątkowe" zastępuje się wyrazem " aktywów",
       - pkt 6 otrzymuje brzmienie:
         "6) stwierdzenie sprawdzenia i zakwalifikowania dowodu do ujęcia w
           księgach rachunkowych przez wskazanie miesiąca oraz sposobu ujęcia
           dowodu w księgach rachunkowych (dekretacja), podpis osoby
           odpowiedzialnej za te wskazania.",
     - skreśla się pkt 7,
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
        "1a. Można zaniechać zamieszczania na dowodzie danych, o których mowa w
           ust. 1 pkt 5 i 6, jeżeli wynikają one z techniki dokumentowania
           zapisów księgowych.",
   c) w ust. 4 wyraz "majątkowego" zastępuje się wyrazem "aktywów";
17) w art. 22 w ust. 3 w zdaniu pierwszym kropkę zastępuje się przecinkiem i
  dodaje się wyrazy "o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej.";
18) w art. 23:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Zapisów w księgach rachunkowych dokonuje się w sposób trwały, bez
       pozostawiania miejsc pozwalających na późniejsze dopiski lub zmiany.
       Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy
       stosować właściwe procedury i środki chroniące przed zniszczeniem,
       modyfikacją lub ukryciem zapisu.
     2. Zapis księgowy powinien zawierać co najmniej:
         1) datę dokonania operacji gospodarczej,
         2) określenie rodzaju i numer identyfikacyjny dowodu księgowego
           stanowiącego podstawę zapisu oraz jego datę, jeżeli różni się ona od
           daty dokonania operacji,
         3) zrozumiały tekst, skrót lub kod opisu operacji, z tym że należy
           posiadać pisemne objaśnienia treści skrótów lub kodów,
         4) kwotę i datę zapisu,
         5) oznaczenie kont, których dotyczy.",
   b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
         "4. Zapisy w dzienniku i na kontach księgi głównej powinny być
           powiązane ze sobą w sposób umożliwiający ich sprawdzenie.
         5. Zapisy w księgach rachunkowych powinny być dokonane w sposób
           zapewniający ich trwałość, przez czas nie krótszy od wymaganego do
           przechowywania ksiąg rachunkowych.";
19) w art. 24:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bezbłędnie, jeżeli
       wprowadzono do nich kompletnie i poprawnie wszystkie zakwalifikowane do
       zaksięgowania w danym miesiącu dowody księgowe, zapewniono ciągłość
       zapisów oraz bezbłędność działania stosowanych procedur
       obliczeniowych.",
   b) w ust. 4:
     - w pkt 2 po wyrazach "i innych," dodaje się wyrazy "sprawozdań, w tym",
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
         "3) w przypadku prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera
           zapewniona jest kontrola kompletności zbiorów systemu rachunkowości
           oraz parametrów przetwarzania danych,",
     - w pkt 4 po wyrazie "okres" dodaje się wyraz "sprawozdawczy",
   c) w ust. 5:
     - w pkt 1 po wyrazach "i innych," dodaje się wyrazy "sprawozdań, w tym",
     - pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
         "2) zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej są sporządzane
           przynajmniej za poszczególne okresy sprawozdawcze, nie rzadziej niż
           na koniec miesiąca, w terminie, o którym mowa w pkt 1, a za rok
           obrotowy - nie później niż do 85 dnia po dniu bilansowym,
         3) ujęcie wpłat i wypłat gotówką, czekami i wekslami obcymi oraz
           obrotu detalicznego i gastronomii następuje w tym samym dniu, w
           którym zostały dokonane.";
20) art. 26 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 26. 1. Jednostki przeprowadzają na ostatni dzień każdego roku
             obrotowego inwentaryzację:
           1) aktywów pieniężnych (z wyjątkiem zgromadzonych na rachunkach
             bankowych), papierów wartościowych, rzeczowych składników aktywów
             obrotowych, środków trwałych, z zastrzeżeniem pkt 3, oraz maszyn i
             urządzeń wchodzących w skład środków trwałych w budowie - drogą
             spisu ich ilości z natury, wyceny tych ilości, porównania wartości
             z danymi ksiąg rachunkowych oraz wyjaśnienia i rozliczenia
             ewentualnych różnic,
           2) aktywów finansowych zgromadzonych na rachunkach bankowych lub
             przechowywanych przez inne jednostki, należności, w tym udzielonych
             pożyczek, z zastrzeżeniem pkt. 3, oraz powierzonych kontrahentom
             własnych składników aktywów - drogą otrzymania od banków i
             uzyskania od kontrahentów potwierdzeń prawidłowości wykazanego w
             księgach rachunkowych jednostki stanu tych aktywów oraz wyjaśnienia
             i rozliczenia ewentualnych różnic,
           3) środków trwałych, do których dostęp jest znacznie utrudniony,
             gruntów, należności spornych i wątpliwych, a w bankach również
             należności zagrożonych, należności i zobowiązań wobec osób nie
             prowadzących ksiąg rachunkowych, z tytułów publicznoprawnych, a
             także aktywów i pasywów nie wymienionych w pkt 1 i 2 oraz
             wymienionych w pkt 1 i 2, jeżeli przeprowadzenie ich spisu z natury
             lub uzgodnienie z przyczyn uzasadnionych nie było możliwe - drogą
             porównania danych ksiąg rachunkowych z odpowiednimi dokumentami i
             weryfikacji realnej wartości tych składników.
         2. Inwentaryzacją drogą spisu z natury obejmuje się również znajdujące
           się w jednostce składniki aktywów, będące własnością innych
           jednostek, powierzone jej do sprzedaży, przechowania, przetwarzania
           lub używania, powiadamiając te jednostki o wynikach spisu. Obowiązek
           ten nie dotyczy jednostek świadczących usługi pocztowe,
           transportowe, spedycyjne i składowania.
         3. Termin i częstotliwość inwentaryzacji, określone w ust. 1, uważa
           się za dotrzymane, jeżeli inwentaryzację:
           1) składników aktywów - z wyłączeniem aktywów pieniężnych, papierów
             wartościowych, produktów w toku produkcji oraz materiałów, towarów
             i produktów gotowych, określonych w art. 17 ust. 2 pkt 4 rozpoczęto
nie wcześniej niż 3 miesiące przed końcem roku
             obrotowego, a zakończono do 15 dnia następnego roku, ustalenie zaś
             stanu nastąpiło przez dopisanie lub odpisanie od stanu
             stwierdzonego drogą spisu z natury lub potwierdzenia salda przychodów
i rozchodów (zwiększeń i zmniejszeń), jakie nastąpiły
             między datą spisu lub potwierdzenia a dniem ustalenia stanu
             wynikającego z ksiąg rachunkowych, przy czym stan wynikający z
             ksiąg rachunkowych nie może być ustalony po dniu bilansowym,
           2) zapasów materiałów, towarów, produktów gotowych i półproduktów
             znajdujących się w strzeżonych składowiskach i objętych ewidencją
             ilościowo-wartościową - przeprowadzono raz w ciągu 2 lat,
           3) środków trwałych oraz maszyn i urządzeń wchodzących w skład
             \rodków trwałych w budowie, znajdujących się na terenie strzeżonym
             - przeprowadzono raz w ciągu 4 lat.
         4. Inwentaryzację, o której mowa w ust. 1, przeprowadza się również na
           dzień zakończenia działalności przez jednostkę oraz na dzień
           poprzedzający postawienie jej w stan likwidacji lub upadłości. W
           przypadku połączenia lub podziału jednostek, z wyjątkiem spółek
           kapitałowych, strony mogą w drodze umowy pisemnej odstąpić od
           inwentaryzacji.";
21) art. 28 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 28. 1. Aktywa i pasywa wycenia się nie rzadziej niż na dzień
             bilansowy w sposób następujący:
           1) środki trwałe oraz wartości niematerialne i prawne - według cen
             nabycia lub kosztów wytworzenia, lub wartości przeszacowanej (po
             aktualizacji wyceny środków trwałych) pomniejszonych o odpisy
             amortyzacyjne lub umorzeniowe, a także o odpisy z tytułu trwałej
             utraty wartości,
           2) środki trwałe w budowie - w wysokości ogółu kosztów pozostających
             w bezpośrednim związku z ich nabyciem lub wytworzeniem,
             pomniejszonych o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości,
           3) udziały w innych jednostkach oraz inne inwestycje zaliczone do
             aktywów trwałych - według ceny nabycia pomniejszonej o odpisy z
             tytułu trwałej utraty wartości lub według wartości godziwej;
             wartość w cenie nabycia można przeszacować do wartości w cenie
             rynkowej a różnicę z przeszacowania rozliczyć zgodnie z art. 35
             ust. 4,
           4) udziały w jednostkach podporządkowanych - według zasad
             określonych w pkt 3 z tym, że udziały zaliczane do aktywów trwałych
             mogą być wycenione metodą praw własności, z uwzględnieniem zasad
             wyceny określonych w art. 63,
           5) inwestycje krótkoterminowe - według ceny (wartości) rynkowej albo
             według ceny nabycia lub ceny (wartości) rynkowej, zależnie od tego,
             która z nich jest niższa, a krótkoterminowe inwestycje, dla których
             nie istnieje aktywny rynek w inny sposób określonej wartości
             godziwej,
           6) rzeczowe składniki aktywów obrotowych - według cen nabycia lub
             kosztów wytworzenia nie wyższych od cen ich sprzedaży netto na
             dzień bilansowy,
           7) należności i udzielone pożyczki - w kwocie wymaganej zapłaty, z
             zachowaniem ostrożności,
           8) zobowiązania - w kwocie wymagającej zapłaty, przy czym
             zobowiązania finansowe, których uregulowanie zgodnie z umową
             następuje drogą wydania aktywów finansowych innych niż środki
             pieniężne lub wymiany na instrumenty finansowe - według wartości
             godziwej,
           9) rezerwy - w uzasadnionej, wiarygodnie oszacowanej wartości,
          10) kapitały (fundusze) własne oraz pozostałe aktywa i pasywa - w
            wartości nominalnej.
         2. Cena nabycia, o której mowa w ust. 1, to cena zakupu składnika
           aktywów, obejmująca kwotę należną sprzedającemu, bez podlegających
           odliczeniu podatku od towarów i usług oraz podatku akcyzowego, a w
           przypadku importu powiększona o obciążenia o charakterze
           publicznoprawnym oraz powiększona o koszty bezpośrednio związane z
           zakupem i przystosowaniem składnika aktywów do stanu zdatnego do
           używania lub wprowadzenia do obrotu, łącznie z kosztami transportu,
           jak też załadunku, wyładunku, składowania lub wprowadzenia do
           obrotu, a obniżona o rabaty, opusty, inne podobne zmniejszenia i
           odzyski. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie ceny nabycia składnika
           aktywów, a w szczególności przyjętego nieodpłatnie, w tym w drodze
           darowizny - jego wyceny dokonuje się według ceny sprzedaży takiego
           samego lub podobnego przedmiotu.
         3. Koszt wytworzenia produktu obejmuje koszty pozostające w
           bezpośrednim związku z danym produktem oraz uzasadnioną część
           kosztów pośrednio związanych z wytworzeniem tego produktu. Koszty
           bezpośrednie obejmują wartość zużytych materiałów bezpośrednich,
           koszty pozyskania i przetworzenia związane bezpośrednio z produkcją
           i inne koszty poniesione w związku z doprowadzeniem produktu do
           postaci i miejsca, w jakich się znajduje w dniu wyceny. Do
           uzasadnionej, odpowiedniej do okresu wytwarzania produktu, części
           kosztów pośrednich zalicza się zmienne pośrednie koszty produkcji
           oraz tę część stałych, pośrednich kosztów produkcji, które
           odpowiadają poziomowi tych kosztów przy normalnym wykorzystaniu
           zdolności produkcyjnych. Za normalny poziom wykorzystania zdolności
           produkcyjnych uznaje się przeciętną, zgodną z oczekiwaniami w
           typowych warunkach, wielkość produkcji za daną liczbę okresów lub
           sezonów, przy uwzględnieniu planowych remontów. Jeżeli nie jest
           możliwe ustalenie kosztu wytworzenia produktu, jego wyceny dokonuje
           się według ceny sprzedaży netto takiego samego lub podobnego
           produktu, pomniejszonej o przeciętnie osiągany przy sprzedaży
           produktów zysk brutto ze sprzedaży, a w przypadku produktu w toku także
z uwzględnieniem stopnia jego przetworzenia.
           Do kosztów wytworzenia produktu nie zalicza się kosztów:
           1) będących konsekwencją nie wykorzystanych zdolności produkcyjnych
             i strat produkcyjnych,
           2) ogólnego zarządu, które nie są związane z doprowadzaniem produktu
             do postaci i miejsca, w jakich się znajduje na dzień wyceny,
           3) magazynowania wyrobów gotowych i półproduktów, chyba że
             poniesienie tych kosztów jest niezbędne w procesie produkcji,
           4) kosztów sprzedaży produktów.
           Koszty te wpływają na wynik finansowy okresu sprawozdawczego, w
           którym zostały poniesione.
         4. W przypadkach uzasadnionych niezbędnym, długotrwałym przygotowaniem
           towaru lub produktu do sprzedaży, bądź długim okresem wytwarzania
           produktu, cenę nabycia lub koszt wytworzenia można zwiększyć o
           koszty obsługi zobowiązań zaciągniętych w celu finansowania zapasu
           towarów lub produktów w okresie ich przygotowania do sprzedaży, bądź
           wytworzenia i związanych z nimi różnic kursowych, pomniejszone o
           przychody z tego tytułu.
         5. Za cenę (wartość) sprzedaży netto składnika aktywów przyjmuje się
           możliwą do uzyskania na dzień bilansowy cenę jego sprzedaży, bez
           podatku od towarów i usług i podatku akcyzowego, pomniejszoną o
           rabaty, opusty i inne podobne zmniejszenia oraz koszty związane z
           przystosowaniem składnika aktywów do sprzedaży i dokonaniem tej
           sprzedaży, a powiększoną o należną dotację przedmiotową. Jeżeli nie
           jest możliwe ustalenie ceny sprzedaży netto danego składnika
           aktywów, należy w inny sposób określić jego wartość godziwą na dzień
           bilansowy.
         6. Za wartość godziwą przyjmuje się kwotę, za jaką dany składnik
           aktywów mógłby zostać wymieniony, a zobowiązanie uregulowane na
           warunkach transakcji rynkowej, pomiędzy zainteresowanymi i dobrze
           poinformowanymi, niepowiązanymi ze sobą stronami. Wartość godziwą
           instrumentów finansowych znajdujących się w obrocie na aktywnym
           rynku stanowi cena rynkowa pomniejszona o koszty związane z
           przeprowadzeniem transakcji, gdyby ich wysokość była znacząca. Cenę
           rynkową aktywów finansowych posiadanych przez jednostkę oraz
           zobowiązań finansowych, które jednostka zamierza zaciągnąć, stanowi
           zgłoszona na rynku bieżąca oferta kupna, natomiast cenę rynkową
           aktywów finansowych, które jednostka zamierza nabyć, oraz
           zaciągniętych zobowiązań finansowych, stanowi zgłoszona na rynek
           bieżąca oferta sprzedaży.
         7.  Trwała utrata wartości zachodzi wtedy, gdy istnieje duże
           prawdopodobieństwo, że kontrolowany przez jednostkę składnik aktywów
           nie przyniesie w przyszłości w znaczącej części lub w całości
           przewidywanych korzyści ekonomicznych. Uzasadnia to dokonanie odpisu
           aktualizującego doprowadzającego wartość składnika aktywów
           wynikającą z ksiąg rachunkowych do ceny sprzedaży netto, a w
           przypadku jej braku do ustalonej w inny sposób wartości godziwej.
         8. Cena nabycia i koszt wytworzenia środków trwałych w budowie,
           środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych obejmuje
           ogół ich kosztów poniesionych przez jednostkę za okres budowy,
           montażu, przystosowania i ulepszenia, do dnia bilansowego lub
           przyjęcia do używania, w tym również:
           1) nie podlegający odliczeniu podatek od towarów i usług oraz
             podatek akcyzowy,
           2) koszt obsługi zobowiązań zaciągniętych w celu ich finansowania i
             związane z nimi różnice kursowe, pomniejszony o przychody z tego
             tytułu.
         9. Lokaty, których ryzyko ponosi ubezpieczający są wyceniane przez
           zakład ubezpieczeń na życie według wartości godziwych ustalonych na
           dzień bilansowy. Różnice między wartością godziwą a wartością według
           cen nabycia albo kosztu wytworzenia tych lokat odpowiednio
           zwiększają lub zmniejszają rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe na
           życie, których ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający. Wartość godziwą
           nieruchomości określa rzeczoznawca majątkowy co najmniej raz na 5
           lat. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie wartości godziwej innych
           lokat niż nieruchomości, to ich wycena następuje po cenach nabycia
           albo kosztach wytworzenia. Wartość godziwą nieruchomości położonych
           za granicą oraz zagranicznych instrumentów finansowych ustala się
           według zasad obowiązujących w kraju ich pochodzenia.
         10. W ubezpieczeniach majątkowych i osobowych dopuszcza się stosowanie
           dyskonta lub odpisów wyłącznie przy ustalaniu rezerw na
           skapitalizowaną wartość rent, rezerw w dziale ubezpieczeń na życie,
           rezerw w dziale ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty
           (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający oraz rezerw na premie i rabaty
           (bonifikaty) dla ubezpieczonych w związku z osiąganymi dochodami z
           lokat stanowiących pokrycie tych rezerw. Szczegółowe warunki
           stosowania dyskonta określa rozporządzenie ministra właściwego do
           spraw instytucji finansowych.
         11. Na dzień nabycia lub powstania ujmuje się w księgach rachunkowych
           nabyte lub powstałe:
           1) zapasy rzeczowych składników aktywów obrotowych - według cen
             nabycia lub kosztów wytworzenia,
           2) należności i zobowiązania, w tym również z tytułu pożyczek według
wartości nominalnej.
         12. Przepis ust. 11 pkt 2 nie dotyczy banków.";
22) w art. 29:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Jeżeli założenie kontynuacji działalności, o którym mowa w art. 5 ust.
       2, nie jest zasadne, to wycena aktywów jednostki następuje po cenach
       sprzedaży netto możliwych do uzyskania, nie wyższych od cen ich nabycia
       albo kosztów wytworzenia, pomniejszonych o dotychczasowe odpisy
       amortyzacyjne lub umorzeniowe, a także odpisy z tytułu trwałej utraty
       wartości. W takim przypadku jednostka jest również obowiązana utworzyć
       rezerwę na przewidywane dodatkowe koszty i straty spowodowane
       zaniechaniem lub utratą zdolności do kontynuowania działalności.
     2. Wycena po cenach sprzedaży netto i utworzenie rezerwy następują w
       szczególności w przeddzień postawienia jednostki w stan likwidacji
       (jeżeli nie jest ona spowodowana prywatyzacją przedsiębiorstwa
       państwowego) lub w stan upadłości, na koniec roku obrotowego, jeżeli na
       dzień zatwierdzenia sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy
       jednostka nie będzie kontynuowała działalności, na koniec roku
       obrotowego przypadającego w czasie trwania postępowania likwidacyjnego
       lub upadłościowego, a także w przeddzień przekazania, podziału lub
       sprzedaży jednostki, jeżeli odpowiednia umowa nie przewiduje przyjęcia
       za podstawę rozliczeń wartości majątku ustalonej przy założeniu, że
       działalność gospodarcza będzie przez jednostkę kontynuowana.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Różnica powstała w wyniku wyceny oraz utworzenia rezerwy, o których
         mowa w ust. 1, wpływa na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny.",
   c) w ust. 3 po wyrazie "działalność" skreśla się wyraz "gospodarcza";
23) art. 30-34 otrzymują brzmienie:
      "Art. 30. 1. Nie rzadziej niż na dzień bilansowy wycenia się wyrażone w
             walutach obcych:
           1) składniki aktywów (z wyłączeniem udziałów w jednostkach
             podporządkowanych wycenionych metodą praw własności) - po kursie
             kupna stosowanym w tym dniu przez bank, z którego usług korzysta
             jednostka, nie wyższym jednak od kursu średniego ustalonego dla
             danej waluty przez Narodowy Bank Polski na ten dzień, z
             zastrzeżeniem pkt 3,
           2) składniki pasywów - po kursie sprzedaży stosowanym w tym dniu
             przez bank, z którego usług korzysta jednostka, nie niższym jednak
             od kursu średniego ustalonego dla danej waluty przez Narodowy Bank
             Polski na ten dzień,
           3) gotówkę znajdującą się w jednostkach prowadzących kupno i
             sprzedaż walut obcych - po kursie, po którym nastąpił jej zakup,
             jednak w wysokości nie wyższej od średniego kursu ustalonego na
             dzień wyceny, dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski.
         2. Wyrażone w walutach obcych operacje gospodarcze ujmuje się w
           księgach rachunkowych na dzień ich przeprowadzenia odpowiednio po
           kursie:
           1) kupna lub sprzedaży walut stosowanym przez bank, z którego usług
             korzysta jednostka - w przypadku operacji sprzedaży lub kupna walut
             oraz operacji zapłaty należności lub zobowiązań,
           2) średnim ustalonym dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski na
             ten dzień, chyba że w zgłoszeniu celnym lub innym wiążącym
             jednostkę dokumencie ustalony został inny kurs - w przypadku
             pozostałych operacji.
         3. Jeżeli aktywa i pasywa są wyrażone w walutach, dla których bank, z
           którego usług korzysta jednostka, lub Narodowy Bank Polski nie
           ustalają kursu, to kurs tych walut określa się w relacji do
           wskazanej przez jednostkę waluty odniesienia, której kurs jest
           ustalany przez Narodowy Bank Polski.
         4. Różnice kursowe dotyczące inwestycji długoterminowych wyrażonych w
           walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny, rozlicza się w sposób
           określony w art. 35 ust. 2 i 4. Różnice kursowe, z zastrzeżeniem
           ust. 5-7, dotyczące pozostałych aktywów i pasywów wyrażonych w
           walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny oraz przy zapłacie
           należności i zobowiązań w walutach obcych, jak również sprzedaży
           walut, zalicza się odpowiednio do przychodów lub kosztów
           finansowych, a w uzasadnionych przypadkach - do kosztu wytworzenia
           produktów lub ceny nabycia towarów, a także ceny nabycia lub kosztu
           wytworzenia środków trwałych, środków trwałych w budowie lub
           wartości niematerialnych i prawnych.
         5. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących
           pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, zakłady ubezpieczeń na
           życie zaliczają do przychodów lub kosztów działalności lokacyjnej i
           wykazują w technicznym rachunku ubezpieczeń na życie.
         6. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących
           pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych w części dotyczącej
           lokat środków skapitalizowanej wartości rent i rezerwy na premie
           oraz rabaty dla ubezpieczonych, zakłady ubezpieczeń majątkowych i
           osobowych zaliczają do przychodów lub kosztów działalności
           lokacyjnej i wykazują w technicznym rachunku ubezpieczeń majątkowych
           i osobowych.
         7. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od należności i zobowiązań
           z tytułu ubezpieczeń i reasekuracji zalicza się do pozostałych
           przychodów lub kosztów technicznych na udziale własnym.
      Art. 31. 1. Wartość początkową stanowiącą cenę nabycia lub koszt
             wytworzenia środka trwałego powiększają koszty jego ulepszenia,
             polegającego na przebudowie, rozbudowie, modernizacji lub
             rekonstrukcji i powodującego, że wartość użytkowa tego środka po
             zakończeniu ulepszenia przewyższa posiadaną przy przyjęciu do
             używania wartość użytkową, mierzoną okresem używania, zdolnością
             wytwórczą, jakością produktów uzyskiwanych przy pomocy ulepszonego
             środka trwałego, kosztami eksploatacji lub innymi miarami.
         2. Wartość początkową środków trwałych - z wyjątkiem gruntów nie
           służących wydobyciu kopalin metodą odkrywkową - zmniejszają odpisy
           amortyzacyjne lub umorzeniowe dokonywane w celu uwzględnienia utraty
           ich wartości, na skutek używania lub upływu czasu.
         3.Wartość początkowa i dotychczas dokonane od środków trwałych odpisy
           amortyzacyjne lub umorzeniowe mogą, na podstawie odrębnych
           przepisów, ulegać aktualizacji wyceny. Ustalona w wyniku
           aktualizacji wyceny wartość księgowa netto środka trwałego nie
           powinna być wyższa od jego wartości godziwej, której odpisanie w
           przewidywanym okresie jego dalszego używania jest ekonomicznie
           uzasadnione.
         4. Powstałą na skutek aktualizacji wyceny różnicę wartości netto
           środków trwałych, o której mowa w ust. 3, odnosi się na kapitał
           (fundusz) z aktualizacji wyceny i nie może ona być przeznaczona do
           podziału. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny podlega, z
           zastrzeżeniem art. 32 ust. 5, zmniejszeniu o różnicę z aktualizacji
           wyceny uprzednio zaktualizowanych zbywanych lub zlikwidowanych
           środków trwałych. Różnica ta wpływa na kapitał (fundusz) zapasowy
           lub inny o podobnym charakterze, o ile odrębne przepisy nie stanowią
           inaczej.
      Art. 32. 1. Odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środka trwałego
             dokonuje się drogą systematycznego, planowego rozłożenia jego
             wartości początkowej na ustalony okres amortyzacji. Rozpoczęcie
             amortyzacji następuje nie wcześniej niż po przyjęciu środka
             trwałego do używania, a jej zakończenie, nie później niż z chwilą
             zrównania wartości odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych z
             wartością początkową środka trwałego lub przeznaczenia go do
             likwidacji, sprzedaży lub stwierdzenia jego niedoboru, z
             ewentualnym uwzględnieniem przewidywanej przy likwidacji ceny
             sprzedaży netto pozostałości środka trwałego.
         2. Przy ustalaniu okresu amortyzacji i rocznej stawki amortyzacyjnej
           uwzględnia się okres ekonomicznej użyteczności środka trwałego, na
           określenie którego wpływają w szczególności:
           1) liczba zmian, na których pracuje środek trwały,
           2) tempo postępu techniczno-ekonomicznego,
           3) wydajność środka trwałego mierzona liczbą godzin jego pracy lub
             liczbą wytworzonych produktów, albo innym właściwym miernikiem,
           4) prawne lub inne ograniczenia czasu używania środka trwałego,
           5) przewidywana przy likwidacji cena sprzedaży netto istotnej
             pozostałości środka trwałego.
         3. Na dzień przyjęcia środka trwałego do używania należy ustalić okres
           lub stawkę i metodę jego amortyzacji. Poprawność stosowanych okresów
           i stawek amortyzacji środków trwałych powinna być przez jednostkę
           okresowo weryfikowana, powodując odpowiednią korektę dokonywanych w
           następnych latach obrotowych odpisów amortyzacyjnych.
         4. W przypadku zmiany technologii produkcji, przeznaczenia do
           likwidacji, wycofania z używania lub innych przyczyn powodujących
           trwałą utratę wartości środka trwałego, dokonuje się - w ciężar
           pozostałych kosztów operacyjnych - odpowiedniego odpisu
           aktualizującego jego wartość.
         5. Odpisy, o których mowa w ust. 4, dotyczące środków trwałych,
           których wycena została zaktualizowana na podstawie odrębnych
           przepisów, zmniejszają odniesione na kapitał (fundusz) z
           aktualizacji wyceny różnice spowodowane aktualizacją wyceny.
           Ewentualną nadwyżkę odpisu, o którym mowa w ust. 4, nad różnicami z
           aktualizacji wyceny zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych.
         6. Dla środków trwałych o niskiej jednostkowej wartości początkowej
           można ustalać odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe w sposób
           uproszczony, przez dokonywanie zbiorczych odpisów dla grup środków
           zbliżonych rodzajem i przeznaczeniem lub jednorazowo odpisując
           wartość tego rodzaju środków trwałych.
      Art. 33. 1. Do wyceny wartości niematerialnych i prawnych oraz sposobów
             dokonywania od nich odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych,
             stosuje się odpowiednio przepisy art. 31 ust. 2 i art. 32 ust. 1-4
             i ust. 6.
         2. Koszty zakończonych prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę
           na własne potrzeby, poniesione przed podjęciem produkcji lub
           zastosowaniem technologii, zalicza się do wartości niematerialnych i
           prawnych, jeżeli:
           1) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a
             dotyczące ich koszty prac rozwojowych wiarygodnie określone,
           2) techniczna przydatność produktu lub technologii została
             stwierdzona i odpowiednio udokumentowana i na tej podstawie
             jednostka podjęła decyzję o wytwarzaniu tych produktów lub
             stosowaniu technologii,
           3) koszty prac rozwojowych zostaną pokryte - według przewidywań przychodami
ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania
             technologii.
         3. Okres dokonywania odpisów  kosztów prac rozwojowych nie może
           przekraczać 5 lat.
         4. Wartość firmy stanowi różnicę między ceną nabycia określonej
           jednostki lub zorganizowanej jej części a niższą od niej wartością
           godziwą przejętych aktywów netto. Jeżeli cena nabycia jednostki lub
           zorganizowanej jej części jest niższa od wartości godziwej
           przejętych aktywów netto, to różnica stanowi ujemną wartość firmy.
           Zasady rozliczania i odpisywania wartości firmy lub ujemnej wartości
           firmy określa art. 44b ust. 10-12.
    Art. 34. 1. Jednostki mogą wyceniać:
              1) materiały i towary - w cenach zakupu,
              2) produkty w toku produkcji - w wysokości bezpośrednich kosztów
                wytworzenia lub tylko materiałów bezpośrednich bądź nie
                wyceniać ich w ogóle
          - jeżeli nie zniekształca to stanu aktywów oraz wyniku finansowego
           jednostki. Zasady, o których mowa w pkt 2, nie mogą być stosowane do
           produkcji o przewidywanym czasie wykonania dłuższym niż 3 miesiące,
           przeznaczonej do sprzedaży lub na rzecz środków trwałych w budowie
           jednostki. Nie dotyczy to jednak produkcji rolnej.
         2. Składniki rzeczowych aktywów obrotowych mogą być na dzień nabycia
           lub wytworzenia ujmowane w księgach rachunkowych w cenach przyjętych
           do ewidencji, z uwzględnieniem różnic między tymi cenami a
           rzeczywistymi cenami ich nabycia albo zakupu, albo kosztami
           wytworzenia. Na dzień bilansowy wartość składników rzeczowych
           aktywów obrotowych, wyrażoną w cenach ewidencyjnych, doprowadza się
           do poziomu określonego w ust. 1 lub w art. 28 ust. 1 pkt 6. Nie
           dotyczy to produktów gotowych, produktów w toku i półproduktów,
           jeżeli do ich ewidencji stosuje się koszty planowane, w tym
           normatywne, różnice zaś między planowanymi a rzeczywistymi kosztami
           wytworzenia są nieznaczne. Stosowane do wyceny na dzień bilansowy
           ceny nabycia albo zakupu, albo planowane koszty wytworzenia nie mogą
           być wyższe od cen sprzedaży netto tych składników.
         3. Wytworzone przez jednostkę filmy, oprogramowanie komputerów,
           projekty typowe i inne produkty o podobnym charakterze, przeznaczone
           do sprzedaży, wycenia się w okresie przynoszenia przez nie korzyści
           ekonomicznych, nie dłuższym niż 5 lat, w wysokości nadwyżki kosztów
           ich wytworzenia nad przychodami według cen sprzedaży netto,
           uzyskanymi ze sprzedaży tych produktów w ciągu tego okresu. Nie
           odpisane po upływie tego okresu koszty wytworzenia zwiększają
           pozostałe koszty operacyjne.
         4. W przypadku gdy ceny nabycia albo zakupu, albo koszty wytworzenia
           jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze względu na podobieństwo
           ich rodzaju i przeznaczenie, są różne, wartość stanu końcowego
           rzeczowych składników aktywów obrotowych wycenia się w zależności od
           przyjętej przez jednostkę metody ustalania wartości ich rozchodu, w
           tym zużycia, sprzedaży:
           1) według cen przeciętnych, to jest ustalonych w wysokości średniej
             ważonej cen (kosztów) danego składnika aktywów,
           2) przyjmując, że rozchód składnika aktywów wycenia się kolejno po
             cenach (kosztach) tych składników aktywów, które jednostka
             najwcześniej nabyła (wytworzyła),
           3) przyjmując, że rozchód składników aktywów wycenia się kolejno po
             cenach (kosztach) tych składników aktywów, które jednostka
             najpóźniej nabyła (wytworzyła),
             4) w drodze szczegółowej identyfikacji rzeczywistych cen (kosztów)
               tych składników aktywów, które dotyczą ściśle określonych
               przedsięwzięć, niezależnie od daty ich zakupu lub wytworzenia.
         5. Odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów
           obrotowych dokonane w związku z utratą ich wartości oraz wynikające
           z wyceny według cen sprzedaży netto zamiast według cen nabycia, albo
           zakupu, albo kosztów wytworzenia - zalicza się odpowiednio do
           pozostałych kosztów operacyjnych, kosztów wytworzenia sprzedanych
           produktów lub kosztów sprzedaży.";
24) po art. 34 dodaje się art. 34a-34d w brzmieniu:
    "Art. 34a. 1. Przychody z wykonania nie zakończonej usługi, w tym
             budowlanej, objętej umową, w okresie realizacji dłuższym niż 6
             miesięcy, wykonanej na dzień bilansowy w istotnym stopniu, ustala
             się na dzień bilansowy proporcjonalnie do stopnia zaawansowania
             usługi, jeżeli stopień ten można ustalić w sposób wiarygodny.
         2. Przychody z wykonania nie zakończonej usługi, w tym budowlanej, w
           okresie od dnia zawarcia umowy do dnia bilansowego - po odliczeniu
           przychodów, które wpłynęły na wynik finansowy w ubiegłych okresach
           sprawozdawczych - ustala się proporcjonalnie do stopnia jej
           zaawansowania. Stopień zaawansowania usługi mierzy się w zależności
           od przyjętej przez jednostkę metody:
           1) udziałem kosztów poniesionych od dnia zawarcia umowy do dnia
             ustalenia przychodu w całkowitych kosztach wykonania usługi,
           2) liczbą przepracowanych godzin bezpośrednich wykonania usługi,
           3) na podstawie obmiaru wykonanych prac,
           4) inną metodą
           - jeżeli wyrażają w sposób wiarygodny stopień zaawansowania usługi.
         3. W przypadku gdy umowa o usługę, w tym budowlaną, przewiduje, że
           cenę za tę usługę ustala się:
           1) w wysokości kosztów powiększonych o narzut zysku - to przychód z
             wykonania nie zakończonej usługi ustala się w wysokości kosztów
             odpowiadających wykonanej części usługi, powiększonych o narzut
             zysku,
           2) w wysokości ryczałtu - to przychód z wykonania nie zakończonej
             usługi ustala się proporcjonalnie do stopnia zaawansowania
             wykonania usługi, o ile stopień zaawansowania usługi na dzień
             bilansowy może zostać ustalony w sposób wiarygodny.
         4. Jeżeli stopień zaawansowania nie zakończonej usługi, w tym
           budowlanej, nie może być na dzień bilansowy ustalony w sposób
           wiarygodny, to przychód ustala się w wysokości poniesionych w danym
           okresie sprawozdawczym kosztów, nie wyższych jednak od kosztów,
           których pokrycie w przyszłości przez zamawiającego jest
           prawdopodobne.
         5. Bez względu na zastosowany sposób ustalania przychodów na wynik
           finansowy jednostki wpływają przewidywane straty związane z
           wykonaniem usługi objętej umową.
    Art. 34b. 1. Koszty wytworzenia, które można bezpośrednio przyporządkować
             przychodom osiągniętym przez jednostkę, wpływają na wynik
             finansowy jednostki za ten okres sprawozdawczy, w którym przychody
             te wystąpiły.
         2. Koszty wytworzenia, które można jedynie w sposób pośredni
           przyporządkować przychodom lub innym korzyściom osiąganym przez
           jednostkę, wpływają na wynik finansowy jednostki w części, w której
           dotyczą danego okresu sprawozdawczego, zapewniając ich współmierność
           do przychodów lub innych korzyści ekonomicznych.
      Art. 34c. 1. Koszty wytworzenia nie zakończonej usługi, w tym budowlanej,
             obejmują koszty poniesione od dnia zawarcia odpowiedniej umowy do
             dnia bilansowego. Koszty poniesione przed zawarciem umowy związane
             z realizacją jej przedmiotu, zaliczane są do aktywów, jeżeli
             pokrycie w przyszłości tych kosztów przychodami uzyskanymi od
             zamawiającego jest prawdopodobne.
         2. Jeżeli przychody są ustalane odpowiednio do stopnia zaawansowania
           nie zakończonej usługi w inny sposób, niż określony w art. 34a ust.
           2 pkt 1, to koszty wpływające na wynik finansowy jednostki ustala
           się w takiej części całkowitych kosztów umowy, jaka odpowiada
           stopniowi zaawansowania usługi, po odliczeniu kosztów, które
           wpłynęły na wynik finansowy w ubiegłych okresach sprawozdawczych, po
           uwzględnieniu straty, o której mowa w art. 34a ust. 5. Różnicę
           pomiędzy kosztami faktycznie poniesionymi a kosztami wpływającymi na
           wynik finansowy jednostki zalicza się do rozliczeń międzyokresowych.
         3. Poprawność przyjętych metod ustalania stopnia zaawansowania usługi,
           a także przewidywanych całkowitych kosztów i przychodów z wykonania
           usługi, powinna być przez jednostkę, nie później niż na dzień
           bilansowy, zweryfikowana. Spowodowane weryfikacją korekty wpływają
           na wynik finansowy jednostki tego okresu sprawozdawczego, w którym
           przeprowadzono weryfikację.
    Art. 34d. Przepisów art. 34a i 34c można nie stosować, jeżeli udział
           przychodów z nie zakończonych usług na dzień bilansowy nie jest
           istotny w całości przychodów operacyjnych okresu sprawozdawczego.";
25) art. 35 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 35. 1. Nabyte lub powstałe aktywa finansowe oraz inne inwestycje
             ujmuje się w księgach rachunkowych na dzień ich nabycia albo
             powstania, według ceny nabycia albo ceny zakupu, jeżeli koszty
             przeprowadzenia i rozliczenia transakcji nie są istotne.
         2. Odpisu wyrażającego trwałą utratę wartości inwestycji zaliczonych
           do aktywów trwałych dokonuje się nie później niż na koniec okresu
           sprawozdawczego.
         3. Skutki wzrostu lub obniżenia wartości inwestycji krótkoterminowych
           wycenionych według cen (wartości) rynkowych zalicza się odpowiednio
           do przychodów lub kosztów finansowych. W przypadku stosowania
           innych, niż określone w art. 28 ust. 1 pkt 5 zasad wyceny
           krótkoterminowych inwestycji, skutki obniżenia ich wartości zalicza
           się do kosztów finansowych w pełnej wysokości, natomiast skutki
           wzrostu ich wartości zalicza się do przychodów finansowych w
           wysokości nie wyższej niż kwota różnic uprzednio odpisanych w koszty
           finansowe.
         4. Skutki przeszacowania inwestycji zaliczonych do aktywów trwałych,
           powodujące wzrost ich wartości  do poziomu cen rynkowych zwiększają
           kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny. Obniżenie wartości
           inwestycji uprzednio przeszacowanej do wysokości kwoty, o którą
           podwyższono z tego tytułu kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny jeżeli
kwota różnicy z przeszacowania nie była do dnia wyceny
           rozliczona - zmniejsza ten kapitał (fundusz). W pozostałych
           przypadkach skutki obniżenia wartości inwestycji zalicza się do
           kosztów finansowych.  Wzrost wartości danej inwestycji bezpośrednio
           wiążący się z uprzednim obniżeniem jej wartości, zaliczonym do
           kosztów finansowych, ujmuje się do wysokości tych kosztów jako
           przychody finansowe.
         5. Jeżeli wartość zbytej inwestycji zaliczonej do aktywów trwałych
           była uprzednio przeszacowana albo wyceniana w cenie (wartości)
           rynkowej, lub w cenie nabycia, w zależności od tego, która z nich
           była niższa, zaś skutki takiej wyceny ujęto w sposób określony w
           ust. 4, to nadwyżkę z tytułu przeszacowania ustala się i rozlicza z
           kapitałem (funduszem) z aktualizacji wyceny.
         6. Inwestycje zaliczone do aktywów trwałych na dzień ich
           przekwalifikowania do inwestycji krótkoterminowych wycenia się:
           1) w wartości księgowej albo cenie nabycia, w zależności od tego,
             która z nich jest niższa - jeżeli inwestycje krótkoterminowe
             wycenia się w wartości rynkowej lub cenie nabycia , zależnie od
             tego, która z nich jest niższa,
           2) według wartości księgowej - jeżeli inwestycje krótkoterminowe
             wycenia się w wartości rynkowej.
           Jeżeli przekwalifikowana inwestycja długoterminowa była uprzednio
           przeszacowana a skutki przeszacowania ujęte są w kapitale (funduszu)
           z aktualizacji wyceny, to nie rozliczoną na dzień przekwalifikowania
           nadwyżkę z tytułu przeszacowania inwestycji długoterminowej zalicza
           się do kosztów lub przychodów finansowych.
         7. Inwestycje krótkoterminowe na dzień ich przekwalifikowania do
           inwestycji długoterminowych wycenia się według zasad określonych w
           ust. 6 z tym, że jeżeli inwestycja krótkoterminowa była wyceniona w
           wartości rynkowej, to pomimo jej przekwalifikowania, wycena
           pozostaje bez zmiany.
         8. Jeżeli ceny nabycia jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze
           względu na podobieństwo rodzaju i przeznaczenie, składników
           inwestycji są różne, to ich rozchód wycenia się według metody
           wybranej przez jednostkę spośród metod, o których mowa w art. 34
           ust. 4 pkt 1-3.";
26) po art. 35 dodaje się art. 35a"35d w brzmieniu:
    "Art. 35a. 1. Na dzień zawarcia kontraktu, emitent lub wystawca instrumentu
             finansowego wprowadza do ksiąg rachunkowych wyemitowany lub
             wystawiony przez siebie instrument, a także składniki tego
             instrumentu, odpowiednio zakwalifikowane do kapitałów (funduszy)
             własnych jako instrumenty kapitałowe, bądź do zobowiązań
             krótkoterminowych lub długoterminowych również wtedy, gdy składnik
             mający charakter zobowiązania nie jest zobowiązaniem finansowym.
         2. Różnice z przeszacowania wartości instrumentu finansowego, a także
           osiągnięte przychody lub poniesione koszty stosownie do kwalifikacji
           instrumentu finansowego, o której mowa w ust. 1, wpływają
           odpowiednio na wynik finansowy lub kapitał (fundusz) z aktualizacji
           wyceny.
         3. Kontrakty dotyczące instrumentów finansowych uznaje się za służące
           ograniczeniu ryzyka związanego z aktywami lub pasywami jednostki,
           tj. zabezpieczeniu tych aktywów lub pasywów, jeżeli co najmniej:
           1) przed zawarciem kontraktu ustalono jego cel oraz określono, które
             aktywa lub pasywa mają zostać za pomocą tego kontraktu
             zabezpieczone,
           2) zabezpieczający instrument finansowy będący przedmiotem kontraktu
             i zabezpieczane za jego pomocą aktywa lub pasywa charakteryzują się
             podobnymi cechami, a w szczególności wartością nominalną, datą
             zapadalności, wpływem zmian stopy procentowej albo kursu waluty,
           3) stopień pewności oczekiwań dotyczących  przewidywanych w wyniku
             kontraktu przepływów środków pieniężnych jest znaczny.
         4. Jeżeli warunki, o których mowa w ust. 3, zostały spełnione, to przy
           wycenie zabezpieczanych aktywów lub pasywów uwzględnia się wartość
           nabytych dla ich zabezpieczenia instrumentów finansowych oraz zmiany
           ich wartości.
      Art. 35b. 1. Wartość należności aktualizuje się uwzględniając stopień
             prawdopodobieństwa ich zapłaty poprzez dokonanie odpisu
             aktualizującego, w odniesieniu do :
           1) należności od dłużników postawionych w stan likwidacji lub w stan
             upadłości - do wysokości należności nie objętej gwarancją lub innym
             zabezpieczeniem należności, zgłoszonej likwidatorowi lub sędziemu
             komisarzowi w postępowaniu upadłościowym,
           2) należności od dłużników w przypadku oddalenia wniosku o
             ogłoszenie upadłości, jeżeli majątek dłużnika nie wystarcza na
             zaspokojenie kosztów postępowania upadłościowego - w pełnej
             wysokości należności,
           3) należności kwestionowanych przez dłużników oraz, z których
             zapłatą dłużnik zalega, a według oceny sytuacji majątkowej i
             finansowej dłużnika, spłata należności w umownej kwocie nie jest
             prawdopodobna - do wysokości nie pokrytej gwarancją lub innym
             zabezpieczeniem należności,
           4) należności stanowiących równowartość kwot podwyższających
             należności, w stosunku do których uprzednio dokonano odpisu
             aktualizującego - w wysokości tych kwot, do czasu ich otrzymania
             lub odpisania,
           5) należności przeterminowanych lub nie przeterminowanych o znacznym
             stopniu prawdopodobieństwa nieściągalności, w przypadkach
             uzasadnionych rodzajem prowadzonej działalności lub strukturą
             odbiorców - w wysokości wiarygodnie oszacowanej kwoty odpisu, w tym
             także ogólnego, na nieściągalne należności.
         2. Odpisy aktualizujące wartość należności zalicza się odpowiednio do
           pozostałych kosztów operacyjnych lub do kosztów finansowych zależnie
od rodzaju należności, której dotyczy odpis aktualizacji.
         3. Należności umorzone, przedawnione lub nieściągalne zmniejszają
           dokonane uprzednio odpisy aktualizujące ich wartość.
         4. Należności, o których mowa w ust. 3, od których nie dokonano
           odpisów aktualizujących ich wartość lub dokonano odpisów w niepełnej
           wysokości, zalicza się odpowiednio do pozostałych kosztów
           operacyjnych lub kosztów finansowych.
     Art. 35c.  W  przypadku  ustania  przyczyny,  dla  której  dokonano  odpisu
            aktualizującego  wartość  aktywów, w tym  również  odpisu  z  tytułu
            trwałej  utraty  wartości,  równowartość  całości  lub  odpowiedniej
            części  uprzednio dokonanego odpisu aktualizującego zwiększa wartość
            danego  składnika  aktywów  i  podlega  zaliczeniu  odpowiednio   do
            pozostałych przychodów operacyjnych lub przychodów finansowych.
      Art. 35d. 1. Rezerwy tworzy się na:
           1) pewne lub o dużym stopniu prawdopodobieństwa przyszłe
             zobowiązania, których kwotę można w sposób wiarygodny oszacować, a
             w szczególności na straty z transakcji gospodarczych w toku, w tym
             z tytułu udzielonych gwarancji, poręczeń, operacji kredytowych,
             skutków toczącego się postępowania sądowego,
           2) przyszłe zobowiązania spowodowane restrukturyzacją, jeżeli na
             podstawie odrębnych przepisów jednostka jest zobowiązana do jej
             przeprowadzenia lub zawarto w tej sprawie wiążące umowy, a plany
             restrukturyzacji pozwalają w sposób wiarygodny oszacować wartość
             tych przyszłych zobowiązań.
         2. Rezerwy, o których mowa w ust. 1, zalicza się odpowiednio do
           pozostałych kosztów operacyjnych, kosztów finansowych lub strat
           nadzwyczajnych, zależnie od okoliczności, z którymi przyszłe
           zobowiązania się wiążą.
         3. Powstanie zobowiązania, na które uprzednio utworzono rezerwę,
           zmniejsza rezerwę.
         4. Nie wykorzystane rezerwy, wobec zmniejszenia lub ustania ryzyka
           uzasadniającego ich utworzenie, zwiększają na dzień, na który
           okazały się zbędne - odpowiednio pozostałe przychody operacyjne,
           przychody finansowe lub zyski nadzwyczajne.";
27) w art. 36:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Kapitał zakładowy spółek kapitałowych, towarzystw ubezpieczeń
       wzajemnych, fundusz udziałowy spółdzielni wykazuje się w wysokości
       określonej w umowie lub statucie i wpisanej w rejestrze sądowym.
       Zadeklarowane, lecz nie wniesione wkłady kapitałowe ujmuje się jako
       należne wkłady na poczet kapitału.",
   b) dodaje się ust. 2b-2d w brzmieniu:
    "2b. Koszty emisji akcji poniesione przy powstaniu spółki akcyjnej lub
       podwyższeniu kapitału zakładowego , zmniejszają kapitał zapasowy spółki
       do wysokości nadwyżki wartości emisji nad wartością nominalną akcji, a
       pozostałą ich część zalicza się do kosztów finansowych.
     2c. Kapitały (fundusze) własne powstałe z zamiany dłużnych papierów
       wartościowych, zobowiązań i pożyczek na udziały, wykazuje się w wartości
       nominalnej tych papierów wartościowych, zobowiązań i pożyczek, po
       uwzględnieniu nie zamortyzowanego dyskonta lub premii, odsetek
       naliczonych i nie zapłaconych do dnia zamiany, które nie będą wypłacone,
       nie zrealizowanych różnic kursowych oraz skapitalizowanych kosztów
       emisji. Jeżeli dłużne papiery wartościowe, zobowiązania i pożyczki są
       wyrażone w walucie obcej, to na dzień zamiany stosuje się do nich
       przepisy art. 30.
     2d. Przepis ust. 2c stosuje się odpowiednio do zobowiązań bezwarunkowo
       umorzonych w wyniku postępowania naprawczego lub układowego.",
   c) w ust. 3 skreśla się pkt 1;
28) art. 37-38 otrzymują brzmienie:
      "Art. 37. 1.  W związku z przejściowymi różnicami między wykazywaną w
             księgach rachunkowych wartością aktywów i pasywów a ich wartością
             podatkową oraz stratą podatkową możliwą do odliczenia w
             przyszłości, jednostka tworzy rezerwę i ustala aktywa z tytułu
             odroczonego podatku dochodowego, którego jest podatnikiem.
         2. Wartość podatkowa aktywów jest to kwota wpływająca na pomniejszenie
           podstawy obliczenia podatku dochodowego w przypadku uzyskania z
           nich, w sposób pośredni lub bezpośredni, korzyści ekonomicznych.
           Jeżeli uzyskanie korzyści ekonomicznych z tytułu określonych aktywów
           nie powoduje pomniejszenia podstawy obliczenia podatku dochodowego,
           to wartość podatkowa aktywów jest ich wartością księgową.
         3. Wartością podatkową pasywów jest ich wartość księgowa pomniejszona
           o kwoty, które w przyszłości pomniejszą podstawę podatku
           dochodowego.
         4. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego ustala się w
           wysokości kwoty przewidzianej w przyszłości do odliczenia od podatku
           dochodowego, w związku z ujemnymi różnicami przejściowymi, które
           spowodują w przyszłości zmniejszenie podstawy obliczenia podatku
           dochodowego oraz straty podatkowej możliwej do odliczenia, ustalonej
           przy uwzględnieniu zasady ostrożności.
         5. Rezerwę z tytułu odroczonego podatku dochodowego tworzy się w
           wysokości kwoty podatku dochodowego, wymagającej w przyszłości
           zapłaty, w związku z występowaniem dodatnich różnic przejściowych,
           to jest różnic, które spowodują zwiększenie podstawy obliczenia
           podatku dochodowego w przyszłości.
         6. Wysokość rezerwy i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego
           ustala się przy uwzględnieniu stawek podatku dochodowego
           obowiązujących w roku powstania obowiązku podatkowego.
         7. Rezerwa i aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
           wykazywane są w bilansie oddzielnie. Rezerwę i aktywa można
           kompensować jeżeli jednostka ma tytuł uprawniający ją do ich
           jednoczesnego uwzględnienia przy obliczaniu kwoty zobowiązania
           podatkowego..
         8. Wpływający na wynik finansowy podatek dochodowy za dany okres
           sprawozdawczy obejmuje:
           1) część bieżącą,
           2) część odroczoną.
          Wykazywana w rachunku zysków i strat część odroczona stanowi różnicę
           pomiędzy stanem rezerw i aktywów z tytułu podatku odroczonego na
           koniec i początek okresu sprawozdawczego, z uwzględnieniem przepisów
           ust. 9.
         9. Rezerwy i aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego,
           dotyczące operacji rozliczanych z kapitałem  (funduszem) własnym,
           odnosi się również na kapitał (fundusz) własny.
      Art. 38. 1. Zakłady ubezpieczeń zaliczają do kosztów operacyjnych zmiany
             stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, które powinny zapewnić
             pełne pokrycie bieżących i przyszłych zobowiązań, jakie mogą
             wynikać z umów ubezpieczeniowych.
         2. Rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe, z wyjątkiem rezerw na
           wyrównanie szkodowości, ustala się nie później niż na dzień
           bilansowy. Rezerwę na wyrównanie szkodowości ustala się nie później
           niż na dzień kończący rok obrotowy.";
29) w art. 39:
   a) w ust. 1 wyrazy "wydatki lub zużycie składników majątkowych dotyczą
     miesięcy następujących po miesiącu, w którym je poniesiono" zastępuje się
     wyrazami "dotyczą one przyszłych okresów sprawozdawczych",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Jednostki dokonują biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów w
       wysokości prawdopodobnych zobowiązań przypadających na bieżący okres
       sprawozdawczy, wynikających w szczególności:
         1) ze świadczeń wykonanych na rzecz jednostki przez kontrahentów
           jednostki, a kwotę zobowiązania można oszacować w sposób wiarygodny,
         2) z obowiązku wykonania, związanych z bieżącą działalnością,
           przyszłych świadczeń wobec nieznanych osób, których kwotę można
           oszacować mimo, że data powstania zobowiązania nie jest jeszcze
           znana, w tym z tytułu napraw gwarancyjnych i rękojmi za sprzedane
           produkty długotrwałego użytku.
      Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe i zasady
       ustalania ich wysokości powinny wynikać z uznanych zwyczajów
       handlowych.",
   c) w ust. 3 wyrazy "ostrożnej wyceny" zastępuje się wyrazem "ostrożności",
   d) w ust. 4 wyraz "majątkowych" zastępuje się wyrazem "aktywów" oraz wyrazy
     "operacji finansowych" zastępuje się wyrazem "finansowe",
   e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe zmniejszają
       koszty okresu sprawozdawczego, w którym stwierdzono, że zobowiązania te
       nie powstały.";
30) skreśla się art. 40;
31) art. 41-44 otrzymują brzmienie:
      "Art. 41. 1. Rozliczenia międzyokresowe przychodów, dokonywane z
             zachowaniem zasady ostrożności, obejmują w szczególności:
           1) równowartość otrzymanych lub należnych od kontrahentów środków z
             tytułu świadczeń, których wykonanie nastąpi w następnych okresach
             sprawozdawczych,
           2) środki pieniężne otrzymane na sfinansowanie nabycia lub
             wytworzenia środków trwałych, w tym także środków trwałych w
             budowie oraz prac rozwojowych, jeżeli stosownie do innych ustaw nie
             zwiększają one kapitałów (funduszy) własnych. Zaliczone do
             rozliczeń międzyokresowych przychodów kwoty zwiększają stopniowo
             pozostałe przychody operacyjne, równolegle do odpisów
             amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środków trwałych lub kosztów
             prac rozwojowych sfinansowanych z tych źródeł,
           3) ujemną wartość firmy, o której mowa w art. 33 ust. 4 i art. 44b
             ust. 11.
         2. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się odpowiednio do przyjętych
           nieodpłatnie, w tym także w drodze darowizny, środków trwałych w
           budowie, środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych.
         3. Banki wykazują jako rozliczenia międzyokresowe przychodów również
           należne im odsetki od należności zagrożonych i należności pod
           obserwacją - do czasu ich otrzymania lub odpisania.
     Art. 42. 1. W jednostkach innych niż banki i zakłady ubezpieczeń na wynik
              finansowy netto składają się:
           1) wynik działalności operacyjnej, w tym z tytułu pozostałych
             przychodów i kosztów operacyjnych,
           2) wynik operacji finansowych,
           3) wynik operacji nadzwyczajnych,
           4) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku
             dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka i płatności z nim
             zrównanych, na podstawie odrębnych przepisów.
         2. Wynik działalności operacyjnej stanowi różnicę między przychodami
           netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów, z uwzględnieniem
           dotacji, opustów, rabatów i innych zwiększeń lub zmniejszeń, bez
           podatku od towarów i usług, oraz pozostałymi przychodami
           operacyjnymi a wartością sprzedanych produktów, towarów i materiałów
           wycenionych w kosztach wytworzenia albo cenach nabycia, albo zakupu,
           powiększoną o całość poniesionych od początku roku obrotowego
           kosztów ogólnych zarządu, sprzedaży produktów, towarów i materiałów
           oraz pozostałych kosztów operacyjnych.
         3. Wynik operacji finansowych stanowi różnicę między przychodami
           finansowymi, w szczególności z tytułu dywidend (udziałów w zyskach),
           odsetek, zysków ze zbycia inwestycji, aktualizacji wartości
           inwestycji, nadwyżki dodatnich różnic kursowych nad ujemnymi a
           kosztami finansowymi, w szczególności z tytułu odsetek, strat ze
           zbycia inwestycji, aktualizacji wartości inwestycji, nadwyżki
           ujemnych różnic kursowych nad dodatnimi, z wyjątkiem odsetek,
           prowizji, dodatnich i ujemnych różnic kursowych, o których mowa w
           art. 28 ust. 4 i ust. 8 pkt 2.
         4. Wynik zdarzeń nadzwyczajnych stanowi różnicę między zyskami
           nadzwyczajnymi a stratami nadzwyczajnymi.
      Art. 43. 1. W bankach na wynik finansowy netto składają się:
           1) wynik działalności operacyjnej (w tym na działalności bankowej),
           2) wynik operacji nadzwyczajnych,
           3) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku
             dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka i płatności z nim
             zrównanych, na podstawie odrębnych przepisów.
         2. Wynik działalności bankowej obejmuje: wynik z tytułu odsetek,
           prowizji, przychody z akcji, udziałów i innych papierów
           wartościowych, wynik operacji finansowych, wynik z pozycji wymiany.
         3. Wynik działalności operacyjnej obejmuje wynik działalności
           bankowej, skorygowany o różnicę między pozostałymi przychodami
           operacyjnymi a pozostałymi kosztami operacyjnymi, koszty działania
           banku, amortyzację środków trwałych oraz wartości niematerialnych i
           prawnych, wynik na wartości rezerw z aktualizacji.
         4. Do wyniku operacji nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 42 ust.
           4.
      Art. 44  1. W zakładach ubezpieczeń na wynik finansowy netto składają
             się:
           1) wynik techniczny ubezpieczeń,
           2) różnica między przychodami a kosztami z działalności lokacyjnej
             nie zaliczana do wyniku technicznego ubezpieczeń,
           3) różnica między pozostałymi przychodami a pozostałymi kosztami,
           4) wynik operacji nadzwyczajnych,
           5) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku
             dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka i płatności z nim
             zrównanych na podstawie odrębnych przepisów.
         2. Wynik techniczny ubezpieczeń stanowi różnicę między przychodami ze
           składek, pozostałymi przychodami technicznymi a wypłaconymi
           odszkodowaniami, świadczeniami i zmianami rezerw technicznoubezpieczeniowych,
z uwzględnieniem udziału reasekuratorów w
           składce, odszkodowaniach i zmianach stanu rezerw technicznoubezpieczeniowych,
oraz kosztami działalności ubezpieczeniowej i
           pozostałymi kosztami technicznymi. W przypadku gdy:
           1) przychody z lokat przeznaczone są zgodnie z odrębnymi przepisami
             na zwiększenie rezerw,
           2) zakład ubezpieczeń prowadzący działalność w dziale ubezpieczeń na
             życie inwestuje łącznie środki własne i środki stanowiące pokrycie
             rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
          - to przychody i koszty działalności lokacyjnej wykazuje się w
           technicznym rachunku ubezpieczeń.
         3. Na różnicę między pozostałymi przychodami a pozostałymi kosztami
           składa się w szczególności różnica między:
           1) pozostałymi przychodami finansowymi a pozostałymi kosztami
             finansowymi,
           2) pozostałymi przychodami operacyjnymi a pozostałymi kosztami
             operacyjnymi,
           3) przychodami a kosztami z tytułu pełnienia czynności komisarza
             awaryjnego.
         4. Do wyniku operacji nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 42 ust.
           4.";
32) po rozdziale 4 dodaje się rozdział 4a w brzmieniu:
                                  "Rozdział 4a
                               Łączenie się spółek
      Art. 44a. 1. Łączenie się spółek handlowych - zwanych dalej "spółkami" rozlicza
się i ujmuje na dzień połączenia, z zastrzeżeniem art.
             44b ust. 7, w księgach rachunkowych spółki, na którą przechodzi
             majątek łączących się spółek (spółki przejmującej) albo nowej
             spółki powstałej w wyniku połączenia (spółki nowo zawiązanej) metodą
nabycia, a w przypadkach określonych w art. 44c - metodą
             łączenia udziałów.
         2. Za dzień połączenia spółek przyjmuje się dzień wpisania połączenia
           do rejestru właściwego dla siedziby odpowiednio spółki przejmującej
           albo spółki nowo zawiązanej.
      Art. 44b. 1. Rozliczenie połączenia metodą nabycia polega na sumowaniu
             poszczególnych pozycji aktywów i pasywów spółki przejmującej,
             według ich wartości księgowej, z odpowiednimi pozycjami aktywów i
             pasywów spółki przejętej, według ich wartości godziwej ustalonej
             na dzień ich połączenia.
         2. Aktywa i zobowiązania spółki przejętej na dzień połączenia obejmują
           także aktywa lub zobowiązania nie wykazywane dotychczas w księgach
           rachunkowych i sprawozdaniu finansowym spółki przejętej, jeżeli w
           wyniku połączenia następuje ich ujawnienie i odpowiadają one
           definicji aktywów i zobowiązań.
         3. Kapitał (fundusz) własny spółki przejętej ustalony na dzień
           połączenia jako aktywa netto według wartości godziwej podlega
           wyłączeniu.
         4. Za wartość godziwą określonych aktywów lub zobowiązań przyjmuje się
           w szczególności w przypadku:
           1) notowanych papierów wartościowych - aktualny kurs notowań
             pomniejszony o koszty sprzedaży,
           2) nie notowanych papierów wartościowych - wartość oszacowaną,
             uwzględniającą takie czynniki, jak współczynnik cena do zysku i
             stopa dywidendy porównywalnych papierów wartościowych wyemitowanych
             przez spółki o podobnych charakterystykach,
           3) należności - wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających
             zapłaty, wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach
             procentowych, pomniejszoną o odpisy na należności zagrożone i
             nieściągalne oraz ewentualne koszty windykacji. Wyznaczanie
             wartości bieżących (zdyskontowanych) w odniesieniu do należności
             krótkoterminowych nie jest konieczne, jeżeli różnica pomiędzy
             wartością należności według kwot wymagających zapłaty a według ich
             wartością zdyskontowaną nie jest istotna,
           4) zapasów produktów gotowych i towarów - cenę sprzedaży netto
             pomniejszoną o opust marży zysku wynikający z kosztów doprowadzenia
             przez spółkę przejmującą do sprzedaży zapasu lub znalezienia
             nabywcy,
           5) zapasów produktów w toku - cenę sprzedaży netto produktów
             gotowych pomniejszoną o koszty zakończenia produkcji i opust marży
             zysku wynikający z kosztów doprowadzenia przez spółkę przejmującą
             zapasów do sprzedaży lub znalezienia nabywcy,
           6) zapasów materiałów - aktualną cenę nabycia,
           7) środków trwałych - wartość rynkową lub ich wartość według
             niezależnej wyceny. W przypadku gdy nie jest możliwe uzyskanie
             niezależnej wyceny środków trwałych - aktualną cenę nabycia albo
             koszt wytworzenia, z uwzględnieniem aktualnego stopnia ich zużycia,
           8) wartości niematerialnych i prawnych - wartość oszacowaną,
             wyznaczoną w oparciu o ceny rynkowe takich samych lub podobnych
             wartości niematerialnych i prawnych, a w odniesieniu do wartości
             firmy lub ujemnej wartości firmy zawartej w bilansie spółki
             przejętej - wartość zerową. W przypadku gdy wartość oszacowana nie
             może zostać wyznaczona w oparciu o ceny rynkowe, to przyjmuje się
             taką wartość, która nie spowoduje powstania lub zwiększenia ujemnej
             wartości firmy w wyniku połączenia,
           9) zobowiązań - wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających
             zapłaty, wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach
             procentowych. Wyznaczanie wartości bieżących (zdyskontowa-nych) w
             odniesieniu do zobowiązań krótkoterminowych nie jest konieczne,
             jeżeli różnica pomiędzy wartością zobowiązań według kwot
             wymagających zapłaty a według ich wartością zdyskontowaną nie jest
             istotna,
          10) rezerwy lub aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego wartość
możliwą do realizacji przez połączone spółki, po
            uwzględnieniu zmiany wartości podatkowej i księgowej aktywów netto
            spółki przejmowanej.
         5. Przez cenę przejęcia rozumie się w przypadku:
           1) gdy w celu połączenia spółka wydaje (emituje) udziały - cenę
             rynkową tych udziałów lub inaczej ustaloną ich wartość godziwą,
             jeżeli nie jest znana ich cena rynkowa. W takim przypadku nadwyżkę
             wartości rynkowej udziałów lub inaczej ustalonej ich wartości
             godziwej zalicza się do kapitału zapasowego. Cenę rynkową wydanych
             (wyemitowanych) udziałów przyjmuje się z dnia, w którym wszystkie
             istotne warunki połączenia, w tym relacja wymienna udziałów,
             zostały ogłoszone. Jeżeli cena rynkowa w tym okresie podlegała
             istotnym zmianom, wówczas za cenę rynkową można przyjąć średnią cen
             rynkowych z miesiąca poprzedzającego i miesiąca następującego po
             dniu ogłoszenia wszystkich istotnych warunków połączenia,
           2) nabycia własnych udziałów w celu połączenia - cenę nabycia
             własnych udziałów,
           3) nabycia udziałów spółki przejmowanej - cenę nabycia tych
             udziałów,
           4) gdy w celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w innej formie niż
             określona w pkt 1-3 - wartość godziwą przedmiotu zapłaty,
           5) gdy w celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w różnych formach sumę
odpowiednich wartości, o których mowa w pkt 1-4.
         6. Nadwyżka ceny przejęcia, o której mowa w ust. 5, nad wartością
           godziwą aktywów netto spółki przejętej wykazywana jest w aktywach
           spółki, na którą przeszedł majątek połączonych spółek lub spółki
           powstałej w wyniku połączenia, jako wartość firmy.
         7. W przypadku gdy połączenie jest  wynikiem kilku następujących po
           sobie transakcji, cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto
           spółki przejętej w procencie odzwierciedlającym procent nabytych
           praw do aktywów netto oraz różnica ceny przejęcia wartości godziwej
           aktywów netto spółki przejętej, ustalane są osobno na dzień każdej
           istotnej transakcji, przyjmując iż pierwsza istotna transakcja
           została przeprowadzona nie później, niż na dzień powstania stosunku
           podporządkowania pomiędzy spółką przejmującą a spółką przejmowaną.
           Ostateczna cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto spółki
           przejętej oraz różnica ceny przejęcia nad wartością godziwą aktywów
           netto spółki przejętej na dzień połączenia, stanowi sumę odpo
           wiednich wielkości z dnia poszczególnych istotnych transakcji.
         8. Wartość bilansową aktywów i zobowiązań ustalonych na dzień
           połączenia koryguje się w kolejnych okresach sprawozdawczych, jeżeli
           w wyniku zaistniałych zdarzeń lub uzyskanych informacji ustalenie
           wartości godziwej na dzień połączenia było niewłaściwe. W takich
           przypadkach należy dokonać odpowiedniej korekty wartości firmy lub
           ujemnej wartości firmy, pod warunkiem że jednostka przewiduje
           odzyskanie wartości wynikającej z korekty z przyszłych korzyści
           ekonomicznych i korekta taka dokonywana jest w ciągu tego roku
           obrotowego, w którym nastąpiło połączenie. W przeciwnym przypadku
           korektę taką zalicza się odpowiednio do pozostałych przychodów lub
           kosztów operacyjnych.
         9. W przypadku gdy warunki połączenia zakładają możliwość korekty ceny
           przejęcia w wyniku zaistnienia w przyszłości określonych zdarzeń,
           wówczas korektę taką uwzględnia się przy określaniu ceny przejęcia
           na dzień połączenia, jeżeli wystąpienie w przyszłości zdarzeń
           powodujących korektę ceny jest prawdopodobne, a kwota korekty ceny
           może być określona w sposób wiarygodny. W przypadku gdy w kolejnych
           okresach sprawozdawczych nie wystąpią zdarzenia warunkujące zmianę
           ceny przejęcia lub faktyczna zmiana ceny będzie różniła się od
           wartości oszacowanej, wówczas należy dokonać odpowiedniej korekty
           ceny przejęcia i wartości firmy lub ujemnej wartości firmy.
         10. Od wartości firmy jednostka dokonuje odpisów amortyzacyjnych w
           okresie nie dłuższym niż 5 lat. W uzasadnionych przypadkach
           kierownik jednostki może wydłużyć ten okres do lat 20. Wydłużenie
           okresu amortyzacji należy podać w informacji dodatkowej wraz z jego
           uzasadnieniem. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się metodą liniową i
           zalicza się je do pozostałych kosztów operacyjnych.
         11. Z zastrzeżeniem ust. 12, nadwyżkę wartości  godziwej aktywów netto
           spółki przejętej nad ceną przejęcia, czyli ujemną wartość firmy, do
           wysokości nie przekraczającej wartości godziwej nabytych aktywów
           trwałych, z wyłączeniem długoterminowych aktywów finansowych
           notowanych na regulowanych rynkach, jednostka zalicza do rozliczeń
           międzyokresowych przychodów przez okres będący średnią ważoną okresu
           ekonomicznej użyteczności nabytych i podlegających amortyzacji
           aktywów. Ujemna wartość firmy w wysokości przekraczającej wartość
           godziwą aktywów trwałych, z wyłączeniem długoterminowych aktywów
           finansowych notowanych na regulowanych rynkach, zaliczana jest do
           przychodów na dzień połączenia.
         12. Ujemną wartość firmy odpisuje się w pozostałe przychody operacyjne
           do wysokości, w jakiej dotyczy oszacowanych w sposób wiarygodny
           przyszłych strat i kosztów, ustalonych przez spółkę przejmującą na
           dzień połączenia, nie stanowiących jednak zobowiązania, o którym
           mowa w ust. 2. Odpis ten następuje w tym okresie sprawozdawczym, w
           którym straty i koszty wpływają na wynik finansowy. Jeżeli straty i
           koszty te nie zostały poniesione w uprzednio przewidywanych okresach
           sprawozdawczych, to dotyczącą ich ujemną wartość firmy odpisuje się
           w sposób określony w ust. 11.
         13. W bilansie połączonych spółek wyłączeniu podlegają wzajemne
           należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym
           charakterze.
         14. W przypadku gdy w wyniku połączenia powstała nowa spółka,
           włączeniu do rachunku zysków i strat za rok obrotowy, w którym
           nastąpiło połączenie, podlegają przychody i koszty oraz zyski i
           straty spółki przejętej i spółki przejmującej od dnia połączenia. W
           przypadku gdy w wyniku połączenia na spółkę przejmującą przeszedł
           majątek spółki przejmowanej, włączeniu do rachunku zysków i strat za
           rok obrotowy, w którym nastąpiło połączenie, podlegają przychody i
           koszty oraz zyski i straty spółki przejętej od dnia połączenia oraz
           spółki przejmującej od początku roku obrotowego. W przypadku gdy
           przed dniem połączenia łączące się spółki pozostawały w stosunku
           podporządkowania, wówczas zyski lub straty netto spółki
           przejmowanej, osiągnięte przed dniem połączenia, wpływają w
           odpowiednim procencie, ustalonym jako procent kontrolowanych przez
           spółkę przejmującą w danym okresie przed dniem połączenia aktywów
           netto spółki przejmowanej, na odpowiednie pozycje kapitałów własnych
           spółki przejmującej, spółki powstałej w wyniku połączenia, z
           uwzględnieniem odpisów wartości firmy albo ujemnej wartości firmy,
           za okres od dnia powstania stosunku podporządkowania do dnia
           połączenia.
         15. Koszty poniesione bezpośrednio w związku z połączeniem powiększają
           cenę przejęcia. Koszty organizacji poniesione przy założeniu nowej
           spółki akcyjnej lub koszty podwyższenia kapitału zakładowego w celu
           połączenia zmniejszają kapitał zapasowy spółki przejmującej lub
           spółki powstałej w wyniku połączenia, do wysokości nadwyżki wartości
           emisyjnej nad wartością nominalną akcji, a pozostałą część zalicza
           się do kosztów finansowych.
         16. Sprawozdanie finansowe sporządzone na koniec okresu
           sprawozdawczego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, powinno
           zawierać dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy. Dane
           porównawcze za poprzedni rok obrotowy stanowią dane ze sprawozdania
           finansowego spółki przejmującej.
      Art. 44c. 1. Łączenie się spółek rozlicza się i ujmuje w księgach
             rachunkowych spółki, na którą przechodzi majątek łączących się
             spółek, w tym również nowej spółki powstałej w wyniku połączenia
             metodą łączenia udziałów, jeżeli żadna z łączących się spółek nie
             może być uznana za spółkę przejmującą. W szczególności żadna z
             łączących się spółek nie jest uznawana za spółkę przejmującą,
             jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
           1) udziałowcy którejkolwiek z łączących się spółek nie uzyskują
             więcej niż 60% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu
             udziałowców spółki powstałej w wyniku połączenia,
           2) wartość godziwa aktywów netto jednej z łączących się spółek nie
             różni się o więcej niż 10% od wartości godziwej aktywów netto
             drugiej łączącej się spółki,
           3) dotychczasowi członkowie zarządu lub organów nadzoru albo
             wspólnicy prowadzący sprawy spółki którejkolwiek łączącej się
             spółki nie stanowią większości członków zarządu lub organów nadzoru
             spółki, na którą przechodzi majątek łączących się spółek lub nowej
             spółki powstałej w wyniku połączenia,
           4) w ciągu ostatnich 2 lat przed połączeniem żadna z łączących się
             spółek nie była spółką zależną lub współzależną od innej łączącej
             się spółki lub od spółki dominującej wobec innej łączącej się
             spółki,
           5) na dzień połączenia wszystkie łączące się spółki oraz spółki
             wobec nich dominujące, spółki od nich zależne, współzależne oraz z
             nimi stowarzyszone, nie posiadają łącznie udziałów uprawniających
             do więcej niż 10% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu
             udziałowców którejkolwiek z łączących się spółek,
           6) łączenie następuje w drodze pojedynczej transakcji lub kilku
             transakcji, zgodnie z przyjętym planem, w ciągu 12 miesięcy od daty
             ogłoszenia wszystkich istotnych warunków połączenia,
           7) w procesie łączenia spółek następuje podwyższenie kapitału jednej
             z łączących się spółek w ten sposób, że spółka podwyższająca swój
             kapitał wydaje (emituje) tylko udziały, do których przypisane są
             takie same prawa, jak do większości udziałów tworzących jej
             dotychczasowy kapitał,
           8) połączenie spółek zostało dokonane bez możliwości nabycia w celu
             realizacji połączenia swoich własnych udziałów przez którąkolwiek z
             łączących się spółek,
           9) połączenie spółek zostało dokonane bez możliwości dopłat do
             udziałów wydawanych przez jedną z łączących się spółek,
          10) prawa głosu, które uzyskał udziałowiec z udziałów otrzymanych w
            wyniku łączenia, nie są umownie ani faktycznie ograniczone,
          11) w okresie 2 lat od dnia połączenia spółka, na którą przechodzi
            majątek łączących się spółek, lub nowa spółka powstała w wyniku
            połączenia nie zamierza sprzedać lub zlikwidować znaczącej części
            aktywów, z wyjątkiem przypadku, gdy taka sprzedaż lub likwidacja
            wynikałaby z faktu, iż w wyniku połączenia wystąpiły nadmierne
            zasoby.
         2. Łączenie się spółek rozlicza się i ujmuje w księgach rachunkowych
           spółki, na którą przechodzi majątek łączących się spółek, w tym
           także nowej spółki powstałej w wyniku połączenia, metodą łączenia
           udziałów, również w przypadku:
           1) połączenia spółek będących jednostkami zależnymi od tej samej
             jednostki dominującej, jeżeli na dzień połączenia jednostka
             dominująca lub jednostki od niej zależne posiadają 100 % udziałów
             łączących się spółek,
           2) połączenia spółek będących wobec siebie jednostką dominującą i
             jednostką zależną, jeżeli na dzień połączenia łącząca się jednostka
             dominująca lub jednostki od niej zależne posiadają 100 % udziałów w
             łączącej się jednostce zależnej i jest jednocześnie jednostką
             zależną od jednostki dominującej wyższego szczebla, która to
             jednostka dominująca wyższego szczebla posiada samodzielnie lub
             wraz z jednostkami od siebie zależnymi 100% udziałów w łączącej się
             jednostce dominującej niższego szczebla.
         3. Łączenie metodą łączenia udziałów polega na sumowaniu
           poszczególnych pozycji odpowiednich aktywów i pasywów oraz
           przychodów i kosztów połączonych spółek, według stanu na dzień
           połączenia, po uprzednim doprowadzeniu ich wartości do jednolitych
           metod wyceny i dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust.  4 i 5.
         4. Wyłączeniu podlega wartość kapitału zakładowego spółki, której
           majątek został przeniesiony na inną spółkę, lub spółek, które w
           wyniku połączenia zostały wykreślone z rejestru. Po dokonaniu tego
           wyłączenia odpowiednie pozycje kapitału własnego spółki, na którą
           przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej spółki,
           koryguje się o różnicę pomiędzy sumą aktywów i pasywów.
         5. Wyłączeniu podlegają również:
           1) wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o
             podobnym charakterze łączących się spółek,
           2) przychody i koszty operacji gospodarczych dokonywanych w danym
             roku obrotowym przed połączeniem między łączącymi się spółkami,
           3) zyski lub straty operacji gospodarczych dokonanych przed
             połączeniem między łączącymi się spółkami, zawarte w wartościach
             podlegających łączeniu aktywów i pasywów.
         6. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 5 pkt 2 i 3,
           jeżeli nie wpłynie to na rzetelność i jasność sprawozdania
           finansowego spółki, na którą przechodzi majątek połączonych spółek
           lub nowo powstałej spółki.
         7. Koszty poniesione w związku z połączeniem, w tym również koszty
           organizacji poniesione przy założeniu nowej spółki lub koszty
           podwyższenia kapitału spółki, na którą przechodzi majątek łączących
           się spółek, zalicza się do kosztów finansowych.
         8. Sprawozdanie finansowe spółki, na którą przechodzi majątek
           połączonych spółek lub nowo powstałej spółki, sporządzone na koniec
           okresu sprawozdawczego, w ciągu którego nastąpiło połączenie,
           zawiera dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy, określone w taki
           sposób, jakby połączenie miało miejsce na koniec poprzedniego roku
           obrotowego.
     Art. 44d. Metodę nabycia stosuje się odpowiednio w przypadku nabycia przez
           jednostkę zorganizowanej części innej jednostki, z wyjątkiem
           transakcji pomiędzy jednostkami, co do których istnieje obowiązek
           rozliczenia metodą łączenia udziałów.";
33)  art. 45 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 45. 1. Sprawozdanie finansowe sporządza się na dzień zamknięcia
             ksiąg rachunkowych, o którym mowa w art. 12 ust. 2, oraz na inny
             dzień bilansowy, stosując odpowiednio zasady wyceny aktywów i
             pasywów oraz ustalania wyniku finansowego, określone w rozdziale
             4.
         2. Sprawozdanie finansowe składa się z:
           1) bilansu,
           2) rachunku zysków i strat,
           3) informacji dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do sprawozdania
             finansowego oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.
         3. Sprawozdanie finansowe jednostek określonych w art. 64 ust. 1,
           podlegające corocznemu badaniu, obejmuje ponadto zestawienie zmian w
           kapitale (funduszu) własnym oraz rachunek przepływów pieniężnych.
         4. Do rocznego sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie z
           działalności jednostki, jeżeli obowiązek jego sporządzania wynika z
           ustawy lub odrębnych przepisów.
         5. Sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z działalności jednostki
           sporządza się w języku polskim i w walucie polskiej. Dane liczbowe
           można wykazywać w zaokrągleniu do tysięcy złotych, jeżeli nie
           zniekształca to obrazu jednostki zawartego w sprawozdaniu finansowym
           oraz w sprawozdaniu z działalności.
         6. Sprawozdania finansowe oraz sprawozdania z działalności emitentów
           papierów wartościowych, dopuszczonych do publicznego obrotu lub
           ubiegających się o ich dopuszczenie, sporządza się na podstawie
           przepisów ustawy, z uwzględnieniem przepisów o publicznym obrocie
           papierami wartościowymi.";
34) w art. 46:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na dzień kończący
       bieżący i poprzedni rok obrotowy.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. W przypadku sporządzania bilansu na inny dzień bilansowy niż
         określony w ust. 1, w bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na
         ten dzień oraz na dzień kończący rok obrotowy bezpośrednio
         poprzedzający ten dzień bilansowy.",
   c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wykazana w aktywach bilansu, z zastrzeżeniem ust. 2a, wartość
       poszczególnych grup składników aktywów wynika z ich wartości księgowej,
       skorygowanej o:
        1) dotychczas dokonane odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe oraz odpisy
         aktualizujące, w tym również z tytułu trwałej utraty wartości
         składników aktywów trwałych,
        2) odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów
         obrotowych,
        3) odpisy aktualizujące wartość należności.",
   d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Aktywa finansowe i zobowiązania finansowe wykazuje się w bilansie w
         kwocie netto po kompensacie, jeżeli jednostka ma bezwarunkowe prawo do
         kompensaty aktywów i zobowiązań danego rodzaju i zamierza je rozliczyć
         w kwocie netto albo jednocześnie wydać składnik aktywów finansowych i
         rozliczyć zobowiązanie finansowe.",
   e) w ust. 3 wyrazy "pod pozycją "Wynik finansowy netto roku obrotowego""
     zastępuje się wyrazami "w pozycji "Odpisy z zysku netto w ciągu roku
     obrotowego (wielkość ujemna)"",
   f) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Bilans powinien zawierać informacje w zakresie ustalonym:
         1) dla jednostek innych niż banki i zakłady ubezpieczeń - w załączniku
           nr 1 do ustawy,
         2) dla banków - w załączniku nr 2 do ustawy,
         3) dla zakładów ubezpieczeń - w załączniku nr 3 do ustawy.";
35) art. 47-48 otrzymują brzmienie:
      "Art. 47. 1. W rachunku zysków i strat wykazuje się oddzielnie przychody,
             koszty, zyski i straty oraz obowiązkowe obciążenia wyniku
             finansowego za bieżący i poprzedni rok obrotowy.
         2. W przypadku sporządzania rachunku zysków i strat za inny okres
           sprawozdawczy, niż określony w ust. 1, w rachunku zysków i strat
           wykazuje się oddzielnie przychody, koszty, zyski i straty oraz
           obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego za bieżący okres
           sprawozdawczy oraz analogiczny okres sprawozdawczy poprzedniego roku
           obrotowego.
         3. W przypadku, gdy jednostka przewiduje zaprzestanie określonego
           zakresu działalności mającego wpływ na przychody i koszty przyszłych
           okresów sprawozdawczych, przy zachowaniu zasady kontynuacji odpowiednie
przychody i koszty z tym związane, należy wykazać
           odrębnie od przychodów i kosztów działalności kontynuowanej.
         4. Rachunek zysków i strat powinien zawierać informacje w zakresie
           ustalonym:
           1) dla jednostek innych niż banki i zakłady ubezpieczeń - w
             załączniku nr 1 do ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo
             porównawczym, zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika
             jednostki,
           2) dla banków - w załączniku nr 2 do ustawy,
           3) dla zakładów ubezpieczeń - w załączniku nr 3 do ustawy.
       Art. 48. 1. Informacja dodatkowa powinna zawierać istotne dane i
              objaśnienia niezbędne do tego, aby sprawozdanie finansowe
              odpowiadało warunkom określonym w art. 4 ust. 1, a w
              szczególności obejmować:
           1) wprowadzenie do sprawozdania finansowego, zawierające opis
             przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny i
             sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa
             pozostawia jednostce prawo wyboru oraz przedstawienie przyczyn i
             skutków ich ewentualnych zmian w stosunku do roku poprzedzającego,
           2) dodatkowe informacje i objaśnienia:
                 a) do pozycji bilansu, rachunku zysków i strat, zestawienia
                  zmian w kapitale (funduszu) własnym oraz rachunku przepływów
                  pieniężnych za okresy sprawozdawcze objęte sprawozdaniem
                  finansowym,
                 b) proponowany podział zysku lub pokrycia straty,
                 c) podstawowe informacje dotyczące pracowników i organów
                  jednostki,
                 d) inne istotne informacje dla zrozumienia sprawozdania
                  finansowego.
         2. Zakres informacji dodatkowej, sporządzanej przez jednostki inne niż
           banki i zakłady ubezpieczeń, określa załącznik nr 1 do ustawy.";
36) po art. 48 dodaje się art. 48a i 48b w brzmieniu:
      "Art. 48a. 1. Zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym obejmuje
             informacje o zmianach poszczególnych składników kapitału
             (funduszu) własnego za bieżący i poprzedni rok obrotowy określone:
           1) dla jednostek innych niż banki i zakłady ubezpieczeń - w
             załączniku nr 1 do ustawy,
           2) dla banków - w załączniku nr 2 do ustawy,
           3) dla zakładów ubezpieczeń - w załączniku nr 3 do ustawy.
         2. W przypadku sporządzania zestawienia zmian w kapitale (funduszu)
           własnym za inny okres sprawozdawczy, niż określony w ust. 1, w
           zestawieniu zmian w kapitale (funduszu) własnym wykazuje się zmiany
           poszczególnych pozycji kapitału (funduszu) własnego za bieżący okres
           sprawozdawczy i poprzedni rok obrotowy.
      Art. 48b. 1. Rachunek przepływów pieniężnych sporządzony metodą
             bezpośrednią albo pośrednią - zależnie od wyboru dokonanego przez
             kierownika jednostki - wykazuje dane za bieżący i poprzedni rok
             obrotowy, obejmując informacje w zakresie ustalonym:
           1) dla jednostek innych niż banki i zakłady ubezpieczeń - w
             załączniku nr 1 do ustawy,
           2) dla banków - w załączniku nr 2 do ustawy,
           3) dla zakładów ubezpieczeń - w załączniku nr 3 do ustawy.
         2. W przypadku sporządzania rachunku przepływów pieniężnych za inny
           okres sprawozdawczy, niż określony w ust. 1, rachunek przepływów
           pieniężnych sporządza się za bieżący okres sprawozdawczy i
           analogiczny okres sprawozdawczy poprzedniego roku obrotowego.
         3. W rachunku przepływów pieniężnych należy uwzględnić wszystkie
           wpływy i wydatki z działalności operacyjnej, inwestycyjnej i
           finansowej jednostki, z wyjątkiem wpływów i wydatków będących
           rezultatem zakupu lub sprzedaży środków pieniężnych, przy czym dla
           właściwego określenia wartości przepływów pieniężnych:
           1) przez działalność operacyjną rozumie się podstawowy rodzaj
             działalności jednostki oraz inne rodzaje działalności, nie
             zaliczone do działalności inwestycyjnej (lokacyjnej) lub
             finansowej,
           2) przez działalność inwestycyjną (lokacyjną) rozumie się nabywanie
             lub zbywanie składników aktywów trwałych i krótkoterminowych
             aktywów finansowych oraz wszystkie z nimi związane pieniężne koszty
             i korzyści,
           3) przez działalność finansową rozumie się pozyskiwanie lub utratę
             źródeł finansowania (zmiany w rozmiarach i relacjach kapitału
             (funduszu) własnego i obcego w jednostce) oraz wszystkie z nimi
             związane pieniężne koszty i korzyści.";
37) art. 49-51 otrzymują brzmienie:
      "Art. 49. 1. W przypadku spółek kapitałowych, towarzystw ubezpieczeń
             wzajemnych, spółdzielni, przedsiębiorstw państwowych, kierownik
             jednostki sporządza, wraz  z rocznym sprawozdaniem finansowym,
             sprawozdanie z działalności jednostki.
         2. Sprawozdanie z działalności jednostki powinno obejmować istotne
           informacje o stanie majątkowym i sytuacji finansowej, w tym ocenę
           uzyskiwanych efektów oraz wskazanie czynników ryzyka i opis
           zagrożeń, a w szczególności informacje o:
           1) zdarzeniach istotnie wpływających na działalność jednostki, jakie
             nastąpiły w roku obrotowym, a także po jego zakończeniu, do dnia
             zatwierdzenia sprawozdania finansowego,
           2) przewidywanym rozwoju jednostki,
           3) ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju,
           4) aktualnej i przewidywanej sytuacji finansowej.
      Art. 50. 1. Informacje zawarte w sprawozdaniu finansowym mogą być
             wykazywane ze szczegółowością większą niż określona w załącznikach
             do ustawy, jeżeli wynika to z potrzeb lub specyfiki jednostki.
         2. Jednostka, która w roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie
           finansowe, nie osiągnęła dwóch z następujących trzech wielkości :
          1) średnioroczne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty wyniosło
            nie więcej niż 50 osób,
          2) suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego w walucie polskiej
            nie przekroczyła równowartości 2.000.000 EURO,
          3) przychody netto ze sprzedaży produktów i towarów oraz operacji
            finansowych w walucie polskiej nie przekroczyły równowartości
            4.000.000 EURO
          - może sporządzić sprawozdanie finansowe w formie uproszczonej,
           wykazując informacje w zakresie ustalonym w załączniku nr 1 literami
           i cyframi rzymskimi. Informację dodatkową sporządza się w
           odpowiednio uproszczonej formie.
         3. W przypadku gdy informacje dotyczące poszczególnych pozycji
           sprawozdania finansowego nie wystąpiły w jednostce zarówno w roku
           obrotowym, jak i za rok poprzedzający rok obrotowy, to przy
           sporządzaniu sprawozdania finansowego pozycje te pomija się.
         4. Przepisów ust. 2 nie stosuje się do banków i zakładów ubezpieczeń.
       Art. 51. 1. Jednostka, w skład której wchodzą jednostki organizacyjne
              sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe, sporządza
              łączne sprawozdanie finansowe, będące sumą sprawozdania
              finansowego jednostki i wszystkich jej oddziałów (zakładów)
              wyłączając odpowiednio:
              1) aktywa i fundusze wydzielone,
              2) wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o
                podobnym charakterze,
              3) przychody i koszty z tytułu operacji dokonywanych między
                jednostką a jej oddziałami (zakładami) lub między jej
                oddziałami (zakładami),
              4) wynik finansowy operacji gospodarczych dokonywanych wewnątrz
                jednostki, zawarty w aktywach jednostki lub jej oddziałów
                (zakładów).
             Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w pkt 2-4, jeżeli nie
             wpływa to ujemnie na spełnienie obowiązków określonych w art. 4
             ust. 1.
         2. Do sprawozdania finansowego jednostki, w której skład wchodzą
           oddziały (zakłady) znajdujące się poza terytorium Rzeczypospolitej
           Polskiej i tam sporządzające sprawozdania finansowe, włącza się
           odpowiednie dane wynikające z bilansów tych oddziałów (zakładów),
           wyrażone w walutach obcych, przeliczone na walutę polską po
           obowiązującym na dzień bilansowy średnim kursie ustalonym dla danej
           waluty przez Narodowy Bank Polski, natomiast z rachunku zysków i
           strat - po kursie stanowiącym średnią arytmetyczną średnich kursów
           na dzień kończący każdy miesiąc roku obrotowego, a w uzasadnionych
           przypadkach - po kursie będącym średnią arytmetyczną średnich kursów
           na dzień kończący poprzedni rok obrotowy i dzień kończący bieżący
           rok obrotowy, ustalonych dla danej waluty przez Narodowy Bank
           Polski. Powstałe na skutek tych przeliczeń różnice wykazuje się w
           łącznym sprawozdaniu finansowym jednostki, w pozycji "Różnice
           kursowe z przeliczenia", jako składnik kapitału (funduszu) z
           aktualizacji wyceny.";
38) w art. 52 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) sprawozdania finansowego sporządzonego na dzień określony w art. 12
       ust. 2 lub na inny dzień bilansowy,";
39) w art. 53:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek zobowiązanych,
       zgodnie z art. 64 ust. 1, do poddania badaniu rocznego sprawozdania
       finansowego, może nastąpić po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego
       przez organ zatwierdzający, poprzedzonego wyrażeniem przez biegłego
       rewidenta opinii o tym sprawozdaniu bez zastrzeżeń lub z zastrzeżeniami.
       Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto, dokonany bez spełnienia
       tego warunku, jest nieważny z mocy prawa.",
   c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek nie
       zobowiązanych do poddania badaniu rocznego sprawozdania finansowego może
       nastąpić po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego przez organ
       zatwierdzający.";
40) art. 54 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 54. 1. Jeżeli po sporządzeniu rocznego sprawozdania finansowego, a
             przed jego zatwierdzeniem, jednostka otrzymała informacje o
             zdarzeniach, które mają istotny wpływ na to sprawozdanie
             finansowe, lub powodujących, że założenie kontynuowania
             działalności przez jednostkę nie jest uzasadnione, powinna ona
             odpowiednio zmienić to sprawozdanie, dokonując jednocześnie
             odpowiednich zapisów w księgach rachunkowych roku obrotowego,
             którego sprawozdanie finansowe dotyczy, oraz powiadomić biegłego
             rewidenta, który sprawozdanie to bada lub zbadał. Jeżeli
             zdarzenia, które nastąpiły po dniu bilansowym, nie powodują zmiany
             stanu istniejącego na dzień bilansowy, to odpowiednie wyjaśnienia
             zamieszcza się w informacji dodatkowej.
         2. Jeżeli jednostka otrzymała informacje o zdarzeniach, o których mowa
           w ust. 1, po zatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego, to ich
           skutki ujmuje w księgach rachunkowych roku obrotowego, w którym
           informacje te otrzymała.
         3. Jeżeli w danym roku obrotowym lub przed zatwierdzeniem sprawozdania
           finansowego za ten rok obrotowy jednostka stwierdziła popełnienie w
           poprzednich latach obrotowych błędu podstawowego, w następstwie
           którego nie można uznać sprawozdania finansowego za rok lub lata
           poprzednie za spełniające wymagania określone w art. 4 ust. 1, to
           kwotę korekty spowodowanej usunięciem tego błędu odnosi się na
           kapitał (fundusz) własny i wykazuje jako "zysk (strata) z lat
           ubiegłych".";
41) rozdział 6 otrzymuje brzmienie:
                                   "Rozdział 6
                  Sprawozdania finansowe jednostek powiązanych
       Art. 55. 1. Jednostka dominująca, mająca siedzibę lub miejsce
              sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
              sporządza roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy
              kapitałowej, obejmujące dane jednostki dominującej i jednostek od
              niej zależnych wszystkich szczebli, bez względu na to, w jakim
              państwie znajduje się ich siedziba, zestawione w taki sposób,
              jakby grupa kapitałowa stanowiła jedną jednostkę.
         2. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe składa się z:
           1) skonsolidowanego bilansu,
           2) skonsolidowanego rachunku zysków i strat,
           3) skonsolidowanego rachunku przepływów pieniężnych,
           4) zestawienia zmian w skonsolidowanym kapitale własnym,
           5) informacji dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do
             skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz dodatkowe informacje
             i objaśnienia.
            Do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy
            kapitałowej dołącza się sprawozdanie z jej działalności sporządzone
            odpowiednio według zasad, o których mowa w art. 49 ust. 2.
         3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządza się również na inny
           dzień bilansowy, jeżeli obowiązek taki wynika z odrębnych przepisów.
         4. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej są także znaczącymi inwestorami,
           to w odrębnych pozycjach skonsolidowanego sprawozdania finansowego
           wykazuje się udziały w jednostkach stowarzyszonych, zgodnie z
           zasadami określonymi w niniejszym rozdziale.
         5. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej, objęte konsolidacją, posiadają
           udziały w jednostkach współzależnych, to dane tych jednostek
           będących spółkami handlowymi wykazuje się w skonsolidowanym
           sprawozdaniu finansowym według zasad określonych w art. 62 - o ile
           dane te nie są już zawarte w sprawozdaniach finansowych jednostek
           grupy kapitałowej, zaś dane pozostałych jednostek współzależnych według
zasad określonych w art. 61.
         6. Jeżeli przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej, to do
           sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finansowego stosuje się
           odpowiednio przepisy rozdziałów 4 i 5.
         7. Jeżeli znaczący inwestor, nie będący jednostką dominującą, wycenia
           i wykazuje w sprawozdaniu finansowym udziały w jednostkach
           stowarzyszonych metodą praw własności, to stosuje zasady określone w
           art. 62 ust. 1. W przypadku nie stosowania wyceny metodą praw
           własności, skutki jakie spowodowałoby jej stosowanie oraz wpływ na
           wynik finansowy podaje się w informacji dodatkowej sprawozdania
           finansowego.
       Art. 56. 1. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego
              sprawozdania finansowego, jeżeli na dzień bilansowy łączne dane
              jednostki dominującej oraz wszystkich jednostek zależnych każdego
              szczebla, bez dokonywania wyłączeń konsolidacyjnych, o których
              mowa w art. 60 ust. 2 i 3, z uwzględnieniem danych jednostek
              współzależnych nie będących spółkami handlowymi, spełniają co
              najmniej dwa z następujących warunków:
           1) łączne średnioroczne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty
             wyniosło nie więcej niż 250 osób,
           2) łączna suma bilansowa w walucie polskiej nie przekroczyła
             równowartości 7.500.000 EURO,
           3) łączne przychody netto ze sprzedaży produktów i towarów oraz
             operacji finansowych w walucie polskiej nie przekroczyły
             równowartości 15.000.000 EURO.
         2. Jednostka dominująca, zależna od innej jednostki, może nie
           sporządzać skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli
           jednostka dominująca wyższego szczebla posiada co najmniej 90%
           udziałów tej jednostki, a wszyscy pozostali udziałowcy nie zgłosili
           zasadnego sprzeciwu w terminie 6 miesięcy przed dniem bilansowym. W
           takim przypadku jednostka dominująca wyższego szczebla jest
           zobowiązana do objęcia konsolidacją zarówno zależnej od niej
           jednostki dominującej, jak i wszystkich jednostek zależnych od
           jednostki dominującej zwolnionej ze sporządzenia skonsolidowanego
           sprawozdania finansowego.
         3. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego
           sprawozdania finansowego także wtedy, gdy wszystkie jednostki od
           niej zależne wyłącza się z obowiązku objęcia ich konsolidacją na
           podstawie art. 57 lub art. 58.
         4. Jeżeli jednostka dominująca lub jednostka jej podporządkowana jest
           emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do publicznego obrotu
           lub ubiega się o ich dopuszczenie, lub emitowane przez nią papiery
           wartościowe są notowane na jednym z rynków regulowanych w krajach
           Unii Europejskiej, nie stosuje się zwolnień, o których mowa w ust. 1
           i 2.
       Art. 57. 1. Konsolidacją nie obejmuje się jednostki zależnej oraz nie
              będącej spółką handlową jednostki współzależnej, jeżeli:
           1) udziały tej jednostki zostały nabyte, zakupione lub pozyskane w
             innej formie, z wyłącznym ich przeznaczeniem do późniejszej
             odprzedaży, w terminie jednego roku od dnia ich nabycia, zakupu lub
             pozyskania w innej formie,
           2) sprawowanie kontroli lub współkontroli nad jednostką według
             przewidywań kierownika jednostki dominującej będzie trwać krócej
             niż rok, licząc od dnia bilansowego, na który sporządzane jest
             sprawozdanie jednostki dominującej, a jednostka ta nie była
             wcześniej objęta konsolidacją,
           3) występują ograniczenia w sprawowaniu kontroli lub współkontroli
             nad jednostką, które wyłączają swobodne dysponowanie jej aktywami,
             w tym wypracowanym przez tę jednostkę zyskiem netto lub, które
             wyłączają sprawowanie kontroli nad organami kierującymi tą
             jednostką.
         2. Konsolidacją nie obejmuje się jednostki zależnej oraz nie będącej
           spółką handlową jednostki współzależnej, jeżeli prowadzi ona
           całkowicie odmienny rodzaj działalności, na skutek czego włączenie
           danych tej jednostki do skonsolidowanego sprawozdania finansowego
           byłoby sprzeczne z realizacją obowiązku, określonego w art. 4 ust.
           1, z zastrzeżeniem art. 59 ust. 2.
       Art. 58. 1. Konsolidacją można nie obejmować jednostki zależnej lub
              współzależnej nie będącej spółką handlową, jeżeli:
           1) dane finansowe tej jednostki są nieistotne dla realizacji
             obowiązku określonego w art. 4 ust. 1,
           2) jednostka rozpoczęła działalność w drugiej połowie roku
             obrotowego, będącego również rokiem obrotowym jednostki dominującej
             i łączy swoje księgi rachunkowe i sprawozdanie finansowe za ten
             okres z księgami rachunkowymi i sprawozdaniem finansowym za rok
             następny,
           3) pozyskanie informacji, niezbędnych do prawidłowego i rzetelnego
             objęcia jednostki konsolidacją, wiązać się może z poniesieniem
             niewspółmiernie wysokich kosztów, uniemożliwiających spełnienie
             wymaganych ustawą obowiązków, związanych ze sporządzeniem,
             zbadaniem, zatwierdzeniem i opublikowaniem skonsolidowanego
             sprawozdania finansowego. Przepis ten ma zastosowanie wyłącznie do
             jednostek, których siedziba lub miejsce sprawowania zarządu
             znajduje się poza obszarem Rzeczypospolitej Polskiej lub Unii
             Europejskiej.
         2. Jeżeli dwie lub więcej jednostek zależnych lub współzależnych
           spełnia kryterium, o którym mowa w ust. 1, ale ich łączne dane są
           istotne z punktu widzenia realizacji obowiązku, o którym mowa w art.
           4 ust. 1, to jednostki te należy objąć konsolidacją.
       Art. 59. 1. Dane jednostki zależnej konsoliduje się metodą konsolidacji
              pełnej, o której mowa w art. 60 ust. 1, zaś dane jednostek
              współzależnych nie będących spółkami handlowymi, konsoliduje się
              metodą konsolidacji proporcjonalnej, o której mowa w art. 61 ust.
              1, z zastrzeżeniem art. 55 ust. 5.
         2. Dane jednostki zależnej lub współzależnej, o których mowa w art. 57
           ust. 2, wykazuje się w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
           metodą praw własności. Jeżeli zostały spełnione warunki, o których
           mowa w art. 57 ust. 1 pkt 2 lub 3, a jednostka zależna lub
           współzależna była wcześniej objęta konsolidacją lub jednostka
           dominująca wstąpiła w prawa znaczącego inwestora, to dane tych
           jednostek wykazuje się metodą praw własności, o której mowa w art.
           62 ust. 1.
         3. Udziały w jednostce stowarzyszonej oraz udziały w jednostkach
           współzależnych będących spółkami handlowymi, wykazuje się w
           skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym grupy kapitałowej metodą
           praw własności, o której mowa w art. 62 ust. 1.
       Art. 60. 1. Metoda konsolidacji pełnej polega na sumowaniu, w pełnej
              wartości, poszczególnych pozycji odpowiednich sprawozdań
              finansowych jednostki dominującej i jednostek zależnych,
              dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 6, oraz innych
              korekt, o których mowa w ust. 8 - 9.
         2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów
           posiadanych przez jednostkę dominującą i inne jednostki objęte
           konsolidacją w jednostkach zależnych z tą częścią, wycenionych
           według wartości godziwej aktywów netto jednostek zależnych, która
           odpowiada udziałowi jednostki dominującej i innych jednostek grupy
           kapitałowej objętych konsolidacją w jednostkach zależnych, na dzień
           rozpoczęcia sprawowania nad nimi kontroli. Jeżeli wartość
           posiadanych udziałów i odpowiadająca im część aktywów netto
           jednostek zależnych, wycenionych według ich wartości godziwych,
           różnią się, to - z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:
           1) nadwyżkę wartości udziałów nad odpowiadającą im częścią aktywów
             netto wycenionych według ich wartości godziwych -wartość firmy,
             wykazuje się w aktywach skonsolidowanego bilansu, w odrębnej
             pozycji aktywów trwałych jako "Wartość firmy jednostek
             podporządkowanych",
           2) nadwyżkę odpowiedniej części aktywów netto wycenionych według ich
             wartości godziwych nad wartością udziałów - ujemną wartość firmy,
             wykazuje się w pasywach skonsolidowanego bilansu w odrębnej pozycji
             jako "Ujemna wartość firmy jednostek podporządkowanych".
         3. Jeżeli sprawowanie kontroli nad jednostką zależną powstaje lub
           zostaje wzmocnione w wyniku kilku znaczących transakcji lub
           transakcje te następują w znacznych odstępach czasu, to różnice, o
           których mowa w ust. 2, ustala się na każdy dzień nabycia
           poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się
           je na dzień powstania stosunku podporządkowania.
         4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub
           grupy kapitałowej w aktywach netto jednostki zależnej w wyniku
           wydania (emisji) udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której
           mowa w ust. 2, zalicza się w całości do przychodów lub kosztów
           finansowych.
         5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych
           oraz rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, stosuje
           się odpowiednio zasady określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust.
           4, 11 i 12.
         6. Wyłączeniu podlegają również w całości:
           1) wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o
             podobnym charakterze jednostek objętych konsolidacją,
           2) przychody i koszty operacji gospodarczych dokonanych między
             jednostkami objętymi konsolidacją,
           3) zyski lub straty powstałe w wyniku operacji gospodarczych
             dokonanych między jednostkami objętymi konsolidacją, zawarte w
             wartości aktywów podlegających konsolidacji,
           4) dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki zależne
             jednostce dominującej i innym jednostkom, objętym konsolidacją.
         7. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 6, jeżeli nie
           są one istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
         8. Jeżeli w ciągu roku obrotowego zbyto udziały w jednostce zależnej,
           to w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:
           1) wyniki działalności osiągnięte przez tę jednostkę zależną do dnia
             zbycia udziałów przez jednostkę dominującą lub inną jednostkę
             objętą konsolidacją,
           2) wynik ze zbycia udziałów jednostki zależnej, ustalony jako
             różnica między przychodem ze zbycia udziałów a odpowiadającą im
             częścią aktywów netto jednostki zależnej, skorygowana o nie
             odpisaną część wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, dotyczącą
             zbytych udziałów.
         9. Udziały w kapitale własnym jednostek zależnych, należące do osób
           lub jednostek innych niż objęte konsolidacją, wykazuje się w
           odrębnej pozycji pasywów skonsolidowanego bilansu, po kapitałach
           własnych jako "Kapitały mniejszości". Wartość początkową tych
           kapitałów ustala się w wysokości odpowiadającej im wartości godziwej
           aktywów netto, ustalonej na dzień rozpoczęcia sprawowania kontroli.
           Wartość tę zwiększa się lub zmniejsza odpowiednio o zmiany w
           aktywach netto jednostek zależnych. Przypadające na inne osoby lub
           jednostki nie objęte konsolidacją zyski lub straty, wykazuje się w
           skonsolidowanym rachunku zysków i strat po pozycji "Wynik finansowy
           netto", jako "Zyski (straty) mniejszości", z uwzględnieniem korekty
           wyniku z tytułu określonego w ust. 6 pkt 4. Jeżeli straty jednostek
           zależnych przypadające na kapitały mniejszości przekraczają kwoty
           gwarantujące ich pokrycie, to ich nadwyżka podlega rozliczeniu z
           kapitałem własnym grupy kapitałowej.
       Art. 61. 1. Metoda konsolidacji proporcjonalnej polega na sumowaniu
              poszczególnych pozycji sprawozdań finansowych jednostki
              dominującej, w pełnej wartości, z częścią wartości poszczególnych
              pozycji sprawozdań finansowych, jednostek współzależnych nie
              będących spółkami handlowymi, proporcjonalną do posiadanych przez
              jednostki grupy kapitałowej objęte konsolidacją udziałów oraz
              dokonaniu wyłączeń.
         2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów
           posiadanych przez jednostkę dominującą i inne jednostki objęte
           konsolidacją w jednostkach współzależnych z tą częścią, wycenionych
           według wartości godziwej aktywów netto jednostek współzależnych,
           która odpowiada udziałowi jednostki dominującej i innych jednostek
           grupy kapitałowej, objętych konsolidacją w jednostkach
           współzależnych na dzień rozpoczęcia współkontroli. Jeżeli wartość
           posiadanych udziałów i odpowiadająca im część wycenionych, według
           ich wartości godziwych, aktywów netto jednostek współzależnych
           różnią się, to z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:
           1) wartość firmy wykazuje się w aktywach skonsolidowanego bilansu, w
             odrębnej pozycji aktywów trwałych, jako "Wartość firmy jednostek
             podporządkowanych",
           2) ujemną wartość firmy wykazuje się w pasywach skonsolidowanego
             bilansu, w odrębnej pozycji, jako "Rezerwa kapitałowa jednostek
             podporządkowanych".
         3. Jeżeli sprawowanie współkontroli nad jednostką współzależną
           powstaje lub zostaje wzmocnione w wyniku kilku znaczących transakcji
           lub transakcje te następują w znacznych odstępach czasu, to różnice,
           o których mowa w ust. 2, ustala się na każdy dzień nabycia
           poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się
           je na dzień powstania stosunku podporządkowania.
         4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub
           grupy kapitałowej w aktywach netto jednostki współzależnej, w wyniku
           wydania (emisji) udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której
           mowa w ust. 2, zalicza się w całości do przychodów lub kosztów
           finansowych.
         5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych
           oraz rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, stosuje
           się odpowiednio zasady określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust.
           4, 11 i 12.
         6. Wyłączeniu, przed zsumowaniem odpowiednich pozycji sprawozdań
           finansowych, podlegają również:
           1) wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o
             podobnym charakterze jednostek objętych konsolidacją - w pełnych
             kwotach,
           2) przychody i koszty operacji gospodarczych dokonanych między
             jednostkami objętymi konsolidacją - w pełnych kwotach,
           3) zyski lub straty powstałe w wyniku operacji dokonanych między
             jednostkami objętymi konsolidacją, zawarte w wartości aktywów
             podlegających konsolidacji - w proporcji do posiadanych udziałów,
           4) dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki współzależne
             jednostce dominującej i innym jednostkom objętym konsolidacją - w
             pełnych kwotach.
         7. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 6, jeżeli nie
           są one istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
         8. Jeżeli w ciągu roku obrotowego zbyto udziały w jednostce
           współzależnej, to w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje
           się:
           1) wynik działalności osiągnięty przez tę jednostkę współzależną do
             dnia zbycia udziałów przez jednostkę dominującą lub inną jednostkę
             objętą skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, o ile jednostka ta
             dalej objęta jest konsolidacją,
           2) wynik ze zbycia udziałów jednostki współzależnej, ustalony jako
             różnica między przychodem ze zbycia udziałów a odpowiadającą im
             częścią aktywów netto jednostki współzależnej, skorygowana o nie
             odpisaną część wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, dotyczącą
             zbytych udziałów.
         9. Nie wykazuje się udziałów w kapitale własnym jednostek
           współzależnych, w tym zysków (strat) netto, należących do osób lub
           jednostek innych niż wchodzące w skład grupy kapitałowej i objęte
           konsolidacją.
       Art. 62. 1. Przy stosowaniu metody praw własności w aktywach trwałych
              skonsolidowanego bilansu wyodrębnia się pozycję "Udziały w
              jednostkach podporządkowanych wyceniane metodą praw własności",
              wykazując udziały w cenach ich nabycia skorygowanych o różnicę
              między cenami nabycia udziałów a wartością udziałów w kapitale
              własnym tych jednostek. Różnicę tą ustala się i wykazuje w
              odrębnej pozycji skonsolidowanego bilansu oraz odnosi się na
              skonsolidowany rachunek zysków i strat, stosując zasady, o
              których mowa w art. 60 ust. 2 i 5.
         2. Skorygowaną cenę nabycia, o której mowa w ust. 1, ustaloną na dzień
           uzyskania znaczącego wpływu albo na dzień rozpoczęcia kontroli lub
           współkontroli, powiększa się lub pomniejsza o przypadające na rzecz
           jednostki dominującej lub innej jednostki grupy kapitałowej objętej
           konsolidacją, zwiększenia lub zmniejszenia kapitału własnego tej
           jednostki podporządkowanej, jakie nastąpiły od dnia uzyskania
           znaczącego wpływu albo od dnia rozpoczęcia kontroli lub
           współkontroli, do dnia bilansowego, w tym zmniejszenia z tytułu
           rozliczeń z jej właścicielami.
         3. Przy stosowaniu metody praw własności w skonsolidowanym rachunku
           zysków i strat wykazuje się, w oddzielnej pozycji, udział znaczącego
           inwestora lub jednostki dominującej, lub innej jednostki grupy
           kapitałowej objętej konsolidacją w wyniku finansowym jednostki
           podporządkowanej. Z wyniku jednostki podporządkowanej wyłącza się
           zawarte w aktywach zyski lub straty z tytułu transakcji dokonanych
           między jednostkami objętymi skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym
           a daną jednostką podporządkowaną.
         4. Jeżeli jednostka podporządkowana zobowiązana jest sporządzić
           skonsolidowane sprawozdanie finansowe, to dane tej jednostki włącza
           się do skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy kapitałowej
           na podstawie danych finansowych, uwzględniających dane finansowe jej
           grupy kapitałowej. Dotyczy także sposobu ustalania różnicy, o której
           mowa w ust. 1.
         5. W przypadku trwałego ograniczenia wywierania znaczącego wpływu na
           jednostkę stowarzyszoną, wartość udziałów w tej jednostce wykazuje
           się metodą praw własności, w wysokości określonej na dzień tego
           ograniczenia. Zasada ta dotyczy także innych jednostek
           podporządkowanych, o których mowa w art. 58 ust. 1 pkt 3.
         6. W przypadku trwałej utraty wartości udziałów w jednostkach
           podporządkowanych, ustalona na dzień nabycia udziałów wartość firmy
           lub ujemna wartość firmy podlega odpisaniu na wynik finansowy w
           kwocie równej różnicy pomiędzy dotychczasową wartością udziałów a
           ich wartością skorygowaną.
       Art. 63. 1. Jeżeli jednostka dominująca lub znaczący inwestor wycenia
              zaliczane do aktywów trwałych posiadane przez nią udziały w
              jednostce podporządkowanej metodą praw własności - zgodnie z art.
              28 ust. 1 pkt 4, to wartość aktywów netto oraz wartość firmy lub
              ujemną wartość firmy ustala się stosując zasady określone w art.
              60 ust. 2 i 5.
         2. Cenę nabycia udziałów powiększa się lub pomniejsza, o przypadające
           na rzecz jednostki dominującej lub znaczącego inwestora, zwiększenia
           lub zmniejszenia kapitału własnego jednostki podporządkowanej, jakie
           nastąpiły od dnia uzyskania znaczącego wpływu, lub od dnia objęcia
           kontroli lub współkontroli, do dnia bilansowego, w tym zmniejszenia
           z tytułu rozliczeń z jej właścicielami, z tym że udział w zysku
           (stracie) netto jednostki podporządkowanej koryguje się o odpis
           wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, z zachowaniem zasad, o
           których mowa w art. 44b ust. 11 i 12, oraz odpis różnicy w wycenie
           aktywów netto według ich wartości godziwych i wartości księgowych,
           przypadający na dany okres sprawozdawczy.
         3. Zasady określone w art. 62 ust. 3-6 stosuje się odpowiednio.
     Art. 63a. Metody praw własności, o której mowa w art. 62 i 63, nie stosuje
           się odpowiednio w przypadkach określonych w art. 57 ust. 1 oraz
           można nie stosować odpowiednio w przypadkach określonych w art. 58.
    Art. 63b. 1. Jednostki, których dane objęte są skonsolidowanym
            sprawozdaniem finansowym, a w szczególności jednostki zależne i
            współzależne, powinny stosować jednakowe metody wyceny aktywów i
            pasywów oraz sporządzania sprawozdań finansowych, zgodne z
            przyjętymi zasadami (polityką) rachunkowości jednostki dominującej.
            Jeżeli z ważnych przyczyn stosowanie jednakowych metod wyceny i
            sporządzania sprawozdań finansowych nie jest możliwe, należy
            dokonać odpowiednich przekształceń sprawozdań finansowych tych
            jednostek, których dane finansowe są istotne dla realizacji
            obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
         2. Zasady określone w art. 51 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
     Art. 63c. 1. Sprawozdanie finansowe, o którym mowa w art. 55 ust. 1 i 7,
             sporządza się na ten sam dzień bilansowy i za ten sam rok
             obrotowy, co sprawozdanie finansowe jednostki dominującej. Jeżeli
             ten sam dzień bilansowy nie może być przyjęty przez poszczególne
             jednostki grupy kapitałowej, to konsolidacją można objąć
             sprawozdanie finansowe sporządzone za inny okres roczny niż rok
             obrotowy, pod warunkiem że dzień bilansowy tych sprawozdań
             finansowych przypada nie wcześniej niż na 3 miesiące przed dniem
             bilansowym przyjętym dla grupy kapitałowej. Dotyczy to również
             sprawozdań finansowych jednostek, dla których stosuje się metodę
             praw własności.
         2. Jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie
           finansowe, nie później niż w ciągu 2 miesięcy od daty obowiązującej
           dla sporządzenia sprawozdania finansowego jednostki dominującej.
           Jeżeli konsolidacja następuje także na szczeblu jednostek
           podporządkowanych, termin ten przedłuża się o kolejny miesiąc.
         3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe podpisuje kierownik jednostki
           dominującej oraz inne osoby odpowiedzialne za sporządzenie tego
           sprawozdania. Przepis art. 52 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
         4. Roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe podlega zatwierdzeniu
           przez organ zatwierdzający jednostki dominującej, nie później niż 8
           miesięcy od dnia bilansowego, na który należy sporządzić roczne
           sprawozdanie finansowe jednostki dominującej.
    Art. 63d. Sprawozdania finansowe jednostek powiązanych oraz sprawozdania z
           ich działalności, w przypadku gdy jednostkami dominującymi lub
           znaczącymi inwestorami są emitenci papierów wartościowych
           dopuszczonych do publicznego obrotu lub ubiegający się o ich
           dopuszczenie, sporządza się na podstawie przepisów ustawy, z
           uwzględnieniem przepisów o publicznym obrocie papierami
           wartościowymi.";
42) w art. 64:
   a) w ust. 1:
       - w pkt 1 wyraz "ubezpieczycieli" zastępuje się wyrazami "zakładów
        ubezpieczeń",
       - w pkt 2 wyraz "Prawa" zastępuje się wyrazem "przepisów",
       - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
         "4) pozostałych jednostek, które w poprzedzającym roku obrotowym, za
           który sporządzono sprawozdania finansowe, spełniły co najmniej dwa z
           następujących warunków:
             a) średnioroczne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty
               wyniosło co najmniej 50 osób,
           b) suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego stanowiła
             równowartość w walucie polskiej co najmniej 2.500.000 EURO,
           c) przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji
             finansowych za rok obrotowy stanowiły równowartość w walucie
             polskiej co najmniej 5.000.000 EURO.",
   b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. W jednostkach sporządzających łączne sprawozdania finansowe, o których
       mowa w art. 51 ust. 1, warunki określone w ust. 1 stosuje się do
       łącznego rocznego sprawozdania finansowego.
     3. Badaniu podlegają sprawozdania finansowe spółek przejmujących i spółek
       nowo zawiązanych, sporządzone za rok obrotowy, w którym nastąpiło
       połączenie według zasad, o których mowa w rozdziale 4a.",
   c) skreśla się ust. 5;
43) art. 65-67 otrzymują brzmienie:
     "Art. 65. 1. Celem badania sprawozdania finansowego jest wyrażenie przez
             biegłego rewidenta pisemnej opinii wraz z raportem o tym, czy
             sprawozdanie finansowe jest prawidłowe oraz rzetelnie i jasno
             przedstawia sytuację majątkową i finansową, jak też wynik
             finansowy badanej jednostki.
         2. Opinia, o której mowa w ust. 1, powinna w szczególności stwierdzać,
           czy badane sprawozdanie finansowe:
           1) zostało sporządzone na podstawie prawidłowo prowadzonych ksiąg
             rachunkowych,
           2) zostało sporządzone zgodnie z określonymi ustawą zasadami
             rachunkowości,
           3) jest zgodne co do formy i treści z obowiązującymi jednostkę
             przepisami prawa, statutem lub umową,
           4) przedstawia rzetelnie i jasno wszystkie istotne dla oceny
             jednostki informacje, a w odniesieniu do sprawozdania z
             działalności jednostki, czy informacje zawarte w tym sprawozdaniu
             uwzględniają postanowienia art. 49 ust. 2 i zgodne są z
             informacjami zawartymi w rocznym sprawozdaniu finansowym.
         3. W opinii należy również:
           1) poinformować o niedopełnieniu, do dnia wyrażenia opinii,
             określonych w artykule 69 i 70 obowiązków złożenia we właściwym
             rejestrze sądowym oraz do ogłoszenia sprawozdania finansowego za
             rok lub lata poprzedzające rok obrotowy,
           2) wskazać na stwierdzone podczas badania poważne zagrożenia dla
             kontynuacji działalności przez jednostkę.
         4. Opinia powinna w sposób jednoznaczny wskazywać powody wyrażenia
           zastrzeżeń do sprawozdania finansowego, wyrażenia opinii negatywnej
           lub odmowy wyrażenia opinii, z uwagi na zaistnienie okoliczności
           uniemożliwiających jej sformułowanie. Zastrzeżenia należy wyrazić w
           sposób wskazujący na ich zasięg.
         5. Raport, o którym mowa w ust. 1, powinien przedstawiać w
           szczególności:
           1) ogólną charakterystykę jednostki (dane identyfikujące jednostkę),
           2) stwierdzenie uzyskania od jednostki żądanych informacji,
             wyjaśnień i oświadczeń,
           3) ocenę prawidłowości stosowanego systemu rachunkowości i działania
             powiązanej z nim kontroli wewnętrznej,
           4) charakterystykę pozycji lub grupy pozycji sprawozdania
             finansowego, jeżeli zdaniem biegłego rewidenta wymagają one
             omówienia,
           5) stwierdzenie stosowania się przez bank do obowiązujących zasad w
             zakresie ostrożności, określonych w odrębnych przepisach oraz
             stwierdzenie prawidłowości ustalenia współczynnika wypłacalności,
           6) stwierdzenie utworzenia przez zakład ubezpieczeń rezerw
             techniczno-ubezpieczeniowych w wysokości zapewniającej pełne
             wywiązanie się z bieżących i przyszłych zobowiązań, wynikających z
             zawartych umów ubezpieczenia, oraz zabezpieczenie tych rezerw
             lokatami, zgodnie z przepisami o działalności ubezpieczeniowej, a
             także prawidłowości wyliczenia marginesu wypłacalności i posiadania
             finansowego pokrycia tego marginesu,
           7) przedstawienie sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku
             finansowego jednostki, ze wskazaniem na zjawiska, które w
             porównaniu z poprzednimi okresami sprawozdawczymi w istotny sposób
             wpływają negatywnie na tę sytuację, a zwłaszcza zagrażają
             kontynuowaniu działalności przez jednostkę. Jeżeli w toku badania
             jednostki biegły rewident stwierdzi istotne, mające wpływ na
             sprawozdanie finansowe, naruszenie prawa, statutu lub umowy spółki,
             to powinien o tym poinformować w raporcie, a w razie potrzeby
             również  w opinii.
         6. Opinia i raport powinny wynikać z zebranej i opracowanej w toku
           badania dokumentacji rewizyjnej. Powinny one umożliwić biegłemu
           rewidentowi, nie biorącemu udziału w badaniu, prześledzenie jego
           przebiegu i znalezienie uzasadnienia dla opinii wyrażonej o badanym
           sprawozdaniu finansowym.
       Art. 66. 1. Badanie sprawozdania finansowego przeprowadza biegły
              rewident spełniający warunki do wyrażenia bezstronnej i
              niezależnej opinii o tym sprawozdaniu.
         2. Bezstronność i niezależność nie jest zachowana, jeżeli biegły
           rewident:
           1) posiada udziały, akcje lub inne tytuły własności w jednostce lub
             w jednostce z nią stowarzyszonej, dominującej, zależnej lub
             współzależnej, z wyłączeniem udziału w spółdzielni mieszkaniowej,
           2) jest lub był w ostatnich 3 latach przedstawicielem prawnym
             (pełnomocnikiem), członkiem organów nadzorczych bądź zarządzających
             lub pracownikiem jednostki albo jednostki z nią stowarzyszonej,
             dominującej, zależnej lub współzależnej,
           3) w ostatnich 3 latach uczestniczył w prowadzeniu ksiąg
             rachunkowych, sporządzaniu sprawozdania finansowego, stanowiącego
             przedmiot badania,
           4) osiągnął chociażby w jednym roku w ciągu ostatnich 5 lat co
             najmniej 50% przychodu rocznego z tytułu świadczenia usług na rzecz
             danej jednostki, jednostki wobec niej dominującej lub jednostek z
             nią stowarzyszonych, jednostek od niej zależnych lub
             współzależnych. Nie dotyczy to pierwszego roku działalności
             biegłego rewidenta,
           5) jest małżonkiem, krewnym lub powinowatym w linii prostej do
             drugiego stopnia lub jest związany z tytułu opieki, przysposobienia
             lub kurateli z osobą zarządzającą lub będącą w organach nadzorczych
             jednostki albo zatrudnia przy prowadzeniu badania takie osoby,
           6) z innych powodów nie może sporządzić bezstronnej i niezależnej
             opinii.
         3. Zasady bezstronności i niezależności określone w ust. 2 stosuje się
           odpowiednio do podmiotów, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 2 ustawy
           z dnia 13 października 1994 r. o biegłych rewidentach i ich
           samorządzie (Dz.U. Nr 121, poz. 592 oraz z 1996 r. Nr 102, poz. 475)
           oraz do członków zarządu i organów nadzorczych tych podmiotów lub
           innych osób uczestniczących w badaniu tych sprawozdań.
         4. Wyboru podmiotu, o którym mowa w ust. 3 dokonuje organ
           zatwierdzający sprawozdanie finansowe jednostki, chyba że statut,
           umowa lub inne wiążące jednostkę przepisy prawa stanowią inaczej.
         5. Kierownik jednostki zawiera z podmiotem, o którym mowa w ust. 3
           umowę o badanie w terminie umożliwiającym mu udział w inwentaryzacji
           znaczących składników majątkowych. Koszty badania sprawozdania
           finansowego ponosi badana jednostka.
         6. Badanie przeprowadzone z naruszeniem przepisu ust. 1-4 jest
           nieważne z mocy prawa.
       Art. 67. 1. Kierownik badanej jednostki zapewnia udostępnienie biegłemu
              rewidentowi, przeprowadzającemu badanie sprawozdania finansowego
              ksiąg rachunkowych oraz dokumentów stanowiących podstawę
              dokonanych w nich zapisów oraz wszelkich innych dokumentów, jak
              również udziela wyczerpujących informacji, wyjaśnień i oświadczeń
              - niezbędnych do wydania opinii biegłego rewidenta o badanym
              sprawozdaniu finansowym jednostki.
         2. Biegły rewident jest uprawniony do uzyskania informacji związanych
           z przebiegiem badania od kontrahentów badanej jednostki, w tym także
           od banków i jej doradców prawnych - z upoważnienia kierownika
           badanej jednostki.
         3. Jeżeli przedmiotem badania jest sprawozdanie finansowe jednostki
           dominującej, to uprawnienia biegłego rewidenta, o których mowa w
           ust. 1 i 2, przysługują także wobec jednostek zależnych,
           współzależnych i stowarzyszonych.
         4. Biegli rewidenci, którzy przeprowadzili badanie sprawozdania
           finansowego:
           1) jednostki, jednostek zależnych, współzależnych lub
             stowarzyszonych - za okresy sprawozdawcze poprzedzające rok
             obrotowy,
           2) jednostek zależnych, współzależnych lub stowarzyszonych - za rok
             obrotowy
          - są obowiązani do udzielenia odpowiednich informacji i wyjaśnień
           biegłemu rewidentowi, badającemu za rok obrotowy sprawozdanie
           finansowe jednostki, w tym jednostki dominującej.";
44) po art. 67 dodaje się art. 67a w brzmieniu:
       "Art. 67a. Przepisy art. 65, art. 66 ust. 1, 2, 4 i 5 oraz art. 67
              stosuje się odpowiednio do badania sprawozdań finansowych innych
              niż określone w art. 64.";
45) w art. 69:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Kierownik jednostki składa we właściwym rejestrze sądowym roczne
       sprawozdanie finansowe, opinię biegłego rewidenta, jeżeli podlegało ono
       badaniu zgodnie z przepisami art. 64 ust. 1, odpis uchwały bądź
       postanowienia organu zatwierdzającego o zatwierdzeniu rocznego
       sprawozdania finansowego i podziale zysku lub pokryciu straty, a w
       przypadku spółek kapitałowych, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych,
       spółdzielni oraz przedsiębiorstw państwowych - także sprawozdanie z
       działalności jednostki - w ciągu 15 dni od dnia zatwierdzenia rocznego
       sprawozdania finansowego.",
   b) w ust. 2 wyrazy "9 miesięcy" zastępuje się wyrazami "określonym w art. 53
     ust. 1",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Przepis ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej
       sporządzającej roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy
       kapitałowej.";
46) art. 70 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 70. 1. Kierownik jednostki, o której mowa w art. 64 ust. 1,
             obowiązany jest złożyć wprowadzenie do sprawozdania finansowego
             stanowiące część informacji dodatkowej, bilans, rachunek zysków i
             strat, zestawienie zmian w kapitale własnym oraz rachunek
             przepływów pieniężnych za rok obrotowy, do ogłoszenia w ciągu 15
             dni od dnia ich zatwierdzenia, wraz z opinią biegłego rewidenta
             oraz odpisem uchwały bądź postanowienia organu zatwierdzającego o
             zatwierdzeniu sprawozdania finansowego i podziale zysku lub
             pokryciu straty. Zakres rocznego i półrocznego sprawozdania
             finansowego funduszy inwestycyjnych oraz termin ich złożenia do
             ogłoszenia określają odrębne przepisy.
         2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1 i art. 64 ust. 4, następuje w
           Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski B", a
           w odniesieniu do spółdzielni - w Monitorze Spółdzielczym.
         3. Przepis ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej
           sporządzającej roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy
           kapitałowej.";
47) w art. 71:
   a) w ust. 1 wyrazy "przyjętych zasad rachunkowości" skreśla się,
   b) w ust. 2 wyrazy "magnetycznych oraz na zapewnieniu ochrony przed
     nieupoważnionym dostępem do programów komputerowych" zastępuje się
     wyrazami "komputerowych, pod warunkiem zapewnienia trwałości zapisu
     informacji systemu rachunkowości, przez czas nie krótszy od wymaganego do
     przechowywania ksiąg rachunkowych oraz na zapewnieniu ochrony programów
     komputerowych i danych systemu informatycznego rachunkowości, poprzez
     stosowanie odpowiednich rozwiązań programowych i organizacyjnych,
     chroniących przed nieupoważnionym dostępem lub zniszczeniem";
48) art. 72 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 72. 1. Księgi rachunkowe mogą mieć formę, z zastrzeżeniem art. 13
             ust. 2 i 3, zbiorów utrwalonych na nośnikach komputerowych, pod
             warunkiem stosowania rozwiązań wymienionych w art. 71 ust. 2.
         2. Jeżeli system ochrony zbiorów danych rachunkowości, utrwalonych na
           nośnikach komputerowych, nie spełnia wymagań określonych w art. 71
           ust. 2, zapisy te powinny być wydrukowane w terminach przewidzianych
           w art. 13 ust. 6.
         3. Przechowywanie ksiąg rachunkowych na innym nośniku, niż wymieniony
           w ust. 2, jest dopuszczalne pod warunkiem zapewnienia odtworzenia
           ksiąg w formie wydruków.";
49) w art. 73:
   a) w ust. 1 wyraz "miesiące" zastępuje się wyrazami "okresy sprawozdawcze",
   b) w ust. 2 wyrazy "składniki majątkowe" zastępuje się wyrazami "składniki
     aktywów" i wyrazy "optyczne (laserowe) oraz odpowiednie do tego
     mikrofilmy" zastępuje się wyrazem "danych" oraz po wyrazie "wydruku"
     kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "o ile inne przepisy
     nie stanowią inaczej.";
50) w art. 74 w ust. 2:
   a) w pkt 3 wyrazy "składniki majątku": zastępuje się wyrazami "składniki
     aktywów",
   b) w pkt 5 wyrazy "przez okres jej ważności i dodatkowo przez 3 lata po tym
     okresie" zastępuje się wyrazami "przez okres nie krótszy od 5 lat od
     upływu jej ważności";
51) art. 77 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 77. Kto wbrew przepisom ustawy dopuszcza do:
           1) nieprowadzenia ksiąg rachunkowych, prowadzenia ich wbrew
             przepisom ustawy lub podawania w tych księgach nierzetelnych
             danych,
           2) niesporządzenia sprawozdania finansowego, sporządzenia go
             niezgodnie z przepisami ustawy lub zawarcia w tym sprawozdaniu
             nierzetelnych danych
          - podlega grzywnie lub karze pozbawienia wolności do lat 2, albo obu
           tym karom łącznie.";
52) w art. 79 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) nie składa rocznego sprawozdania finansowego lub sprawozdania z
       działalności jednostki we właściwym rejestrze sądowym,";
53) w art. 80 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
  "2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może w drodze
     rozporządzenia wprowadzić obowiązek badania sprawozdań finansowych
     jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4.
   3. Jednostki nie będące spółkami handlowymi, jeżeli nie prowadzą
     działalności gospodarczej, nie stosują rozdziału 6 i 7 ustawy.";
54) art. 81 i 82 otrzymują brzmienie:
      "Art. 81. 1. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia,
             szczegółowe kryteria wyłączeń z obowiązku objęcia jednostki
             sprawozdaniem finansowym jednostek powiązanych przez emitentów
             papierów wartościowych dopuszczonych do publicznego obrotu lub
             ubiegających się o ich dopuszczenie.
         2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi w drodze
           rozporządzenia:
           1) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów
             Wartościowych i Giełd, szczególne zasady rachunkowości funduszy
             inwestycyjnych, w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu
             finansowym, terminy sporządzenia i złożenia do ogłoszenia rocznego
             i półrocznego sprawozdania finansowego oraz termin zatwierdzenia
             rocznego sprawozdania finansowego,
           2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów
             Wartościowych i Giełd, a w przypadku jednostek organizacyjnych
             banków, w ramach których prowadzona jest działalność maklerska,
             dodatkowo po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Bankowego,
             szczególne zasady rachunkowości domów maklerskich i jednostek
             organizacyjnych banków, w ramach których prowadzona jest
             działalność maklerska, w tym zakres informacji wykazywanych w
             sprawozdaniu finansowym oraz odpowiednio w sprawozdaniu finansowym
             jednostek powiązanych oraz w sprawozdaniach z działalności,
           3) szczegółowe zasady sporządzania przez jednostki inne niż banki i
             zakłady ubezpieczeń sprawozdania finansowego jednostek powiązanych,
             w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym
             jednostek powiązanych oraz w sprawozdaniu z działalności,
           4) szczegółowe zasady uznawania, metody wyceny, zakres ujawniania i
             sposób prezentacji instrumentów finansowych,
           5) kwalifikacje i inne wymagania, których spełnienie przez osoby
             fizyczne, osoby prawne lub jednostki nie posiadające osobowości
             prawnej, uprawnia do usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych, o
             których mowa w art. 11 ust. 3, organizację i tryb działania Komisji
             Egzaminacyjnej powoływanej przez ministra właściwego do spraw
             finansów publicznych dla sprawdzenia kwalifikacji tych osób, wzór
             świadectwa stwierdzającego ich kwalifikacje i wymagania oraz
             wysokość opłat egzaminacyjnych,
           6) po zasięgnięciu opinii Prezesa Państwowego Urzędu Nadzoru
             Ubezpieczeń szczególne zasady rachunkowości zakładów ubezpieczeń, w
             tym również tworzenia rezerw techniczno-ubezpiecze-niowych oraz
             zakres informacji wykazywanych w informacji dodatkowej, zasady
             sporządzania sprawozdania finansowego jednostek powiązanych, w tym
             zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym jednostek
             powiązanych oraz w sprawozdaniach z działalności,
           7) po zasięgnięciu opinii Prezesa Urzędu Nadzoru nad Funduszami
             Emerytalnymi szczególne zasady rachunkowości funduszy emerytalnych,
             w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym,
             terminy sporządzenia i złożenia do ogłoszenia rocznego sprawozdania
             finansowego, zakres ogłaszania rocznego sprawozdania finansowego
             oraz termin zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego,
           8) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Bankowego:
             a) szczególne zasady rachunkowości banków, w tym zakres informacji
               wykazywanych w informacji dodatkowej sprawozdania finansowego,
               zasady sporządzania sprawozdania finansowego jednostek
               powiązanych, w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu
               finansowym jednostek powiązanych oraz sprawozdaniach z
               działalności, zasady sporządzania skonsolidowanych sprawozdań
               finansowych dla potrzeb wykonywania nadzoru skonsolidowanego,
               zasady wyłączania z konsolidacji podmiotów zależnych
               działających w holdingu finansowym oraz podmiotów posiadających
               bliskie powiązania z bankiem,
             b) zasady tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością
               banków i sporządzania innych sprawozdań.
           9) zakres działania, liczbę członków i podmioty uprawnione do ich
             zgłoszenia oraz sposób organizacji Komitetu Standardów
             Rachunkowości, o którym mowa w art. 10 ust. 3,
          10) po zasięgnięciu opinii Krajowej Spółdzielczej Kasy
            Oszczędnościowo-Kredytowej szczególne zasady rachunkowości
            spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, w tym zakres
            informacji wykazywanych w informacji dodatkowej sprawozdania
            finansowego.
     Art. 82. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może w drodze
           rozporządzenia:
           1) określić dla niektórych jednostek, o których mowa w art. 80 ust.
             3, szczególne zasady rachunkowości,
           2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów
             Wartościowych i Giełd, określić szczególne zasady rachunkowości
             Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych oraz funduszu
             rozliczeniowego, o którym mowa w przepisach o publicznym obrocie
             papierami wartościowymi, w tym zakres informacji wykazywanych w
             sprawozdaniu finansowym oraz odpowiednio w sprawozdaniu finansowym
             jednostek powiązanych, a także w sprawozdaniach z działalności,
           3) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów
             Wartościowych i Giełd, określić szczególne zasady rachunkowości
             funduszu gwarancyjnego, o którym mowa w przepisach o publicznym
             obrocie papierami wartościowymi, w tym zakres informacji
             wykazywanych w sprawozdaniu finansowym,
           4) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów
             Wartościowych i Giełd, określić szczególne zasady rachunkowości
             spółek prowadzących giełdy oraz rynek pozagiełdowy, w tym zakres
             informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym, odpowiednio w
             sprawozdaniu finansowym jednostek powiązanych oraz sprawozdaniach z
             działalności.";
55) w art. 83 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze
     rozporządzenia, wzorcowe plany kont:
     1) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Bankowego - dla banków,
     2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów Wartościowych
       i Giełd - dla jednostek działających na podstawie przepisów o publicznym
       obrocie papierami wartościowymi,
     3) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Papierów Wartościowych
       i Giełd - dla funduszy inwestycyjnych,
     4) po zasięgnięciu opinii Prezesa Państwowego Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń dla
zakładów ubezpieczeń,
     5) po zasięgnięciu opinii Prezesa Urzędu Nadzoru nad Funduszami
       Emerytalnymi - dla funduszy emerytalnych,
     6) dla pozostałych jednostek,
     7) po zasięgnięciu opinii Krajowej Spółdzielczej Kasy OszczędnościowoKredytowej
- dla spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych.";
56) załączniki nr 1-10 otrzymują brzmienie załączników nr 1-3 do niniejszej
  ustawy.
                                        
                                     Art. 2.
Jednostki, które przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zaliczyły do
wartości niematerialnych i prawnych koszty organizacji poniesione przy założeniu
lub późniejszym rozszerzeniu spółki akcyjnej, w tym opłatę ewidencyjną oraz
wynagrodzenia dla subemitentów inwestycyjnych i usługowych, a które nie dokonały
w całości odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od tych wartości, pozostałą
kwotę zaliczają do rozliczeń międzyokresowych i rozliczają według
dotychczasowych zasad.
                                     Art. 3.
Marszałek Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej ogłosi w Dzienniku Ustaw
Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy z dnia 29 września 1994 r. o
rachunkowości z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed
dniem wydania jednolitego tekstu.
                                     Art. 4.
1. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia. 2002 r. i ma zastosowanie po raz
  pierwszy do sprawozdań finansowych sporządzonych za rok obrotowy
  rozpoczynający się w 2002 r., z zastrzeżeniem ust. 2-5.
2. Przepisy art. 1 pkt 42 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2001 r. i mają
  zastosowanie do sprawozdań finansowych sporządzonych za rok obrotowy
  rozpoczynający się w 2000 r.
3. Dla spełnienia obowiązku określonego w art. 4 ust. 1 ustawy o rachunkowości,
  można stosować przepisy art. 3 ust. 4 i art. 34a-34d tej ustawy, do umów
  zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.
4. Skutki finansowe zastosowania przepisów, o których mowa w ust. 2 dotyczące
  roku lub lat poprzednich odnosi się na kapitał (fundusz) własny i wykazuje
  jako "zysk (strata) z lat ubiegłych".
5. Przepisy art. 50 ust. 2, art. 56 ust. 1 oraz - w odniesieniu do spółdzielni
  - art. 70 ust. 2 ustawy o rachunkowości mają zastosowanie do sprawozdań
  finansowych sporządzonych za rok obrotowy rozpoczynający się w 2001 r.
                                 MARSZAŁEK SEJMU
                                        
                                        
                                         Załączniki do ustawy
                                         z dnia 9 listopada 2000 r.
                                         (poz. ...)
                                                                                
                                                                  Załącznik nr 1
                                        
 Zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym, o którym mowa w art.
         45 ustawy, dla innych jednostek niż banki i zakłady ubezpieczeń
                                        
                    WPROWADZENIE DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO
obejmuje w szczególności:
1) nazwę (firmę) i siedzibę, podstawowy przedmiot działalności jednostki oraz
  wskazanie właściwego sądu lub innego organu prowadzącego rejestr,
2) wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony,
3) wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym,
4) wskazanie, że sprawozdanie finansowe zawiera dane łączne, jeżeli w skład
  jednostki wchodzą wewnętrzne jednostki organizacyjne sporządzające
  samodzielne sprawozdania finansowe,
5) wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu
  kontynuowania działalności gospodarczej przez jednostkę w dającej się
  przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na
  zagrożenie kontynuowania przez nią działalności,
6) w przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego
  nastąpiło połączenie, wskazanie, że jest to sprawozdanie finansowe
  sporządzone po połączeniu spółek oraz wskazanie zastosowanej metody
  rozliczenia połączenia (nabycia, łączenia udziałów),
7) omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny
  aktywów i pasywów (także amortyzacji), pomiaru wyniku finansowego oraz
  sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa
  pozostawia jednostce prawo wyboru.
                                        
                                     BILANS
Aktywa
A. Aktywa trwałe
I. Wartości niematerialne i prawne
   1. Koszty zakończonych prac rozwojowych
   2. Wartość firmy
   3. Inne wartości niematerialne i prawne
   4. Zaliczki na wartości niematerialne i prawne
II. Rzeczowe aktywa trwałe
   1. Środki trwałe
     a) grunty (w tym prawo użytkowania wieczystego gruntu)
     b) budynki,  lokale i obiekty inżynierii lądowej i wodnej
     c) urządzenia techniczne i maszyny
     d) środki transportu
     e) inne środki trwałe
   2. Środki trwałe w budowie
   3. Zaliczki na środki trwałe w budowie
III. Należności długoterminowe
   1. Od jednostek powiązanych
   2. Od pozostałych jednostek
IV. Inwestycje długoterminowe
   1. Nieruchomości
   2. Wartości niematerialne i prawne
   3. Długoterminowe aktywa finansowe
     a) w jednostkach powiązanych
         - udziały lub akcje
         - inne papiery wartościowe
         - udzielone pożyczki
         - inne długoterminowe aktywa finansowe
     b) w pozostałych jednostkach
         - udziały lub akcje
         - inne papiery wartościowe
         - udzielone pożyczki
         - inne długoterminowe aktywa finansowe
    4. Inne inwestycje długoterminowe
V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
   1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
   2. Inne rozliczenia międzyokresowe
B. Aktywa obrotowe
I. Zapasy
   1. Materiały
   2. Półprodukty i produkty w toku
   3. Produkty gotowe
   4. Towary
   5. Zaliczki na dostawy
II. Należności krótkoterminowe
   1. Należności od jednostek powiązanych
     a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
         - do 12 miesięcy
         - powyżej 12 miesięcy
     b) inne
   2. Należności od pozostałych jednostek
     a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
         - do 12 miesięcy
         - powyżej 12 miesięcy
     b) z tytułu podatków, dotacji, ceł, ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych
       oraz innych świadczeń
     c) inne
     d) dochodzone na drodze sądowej
III. Inwestycje krótkoterminowe
1. Krótkoterminowe aktywa finansowe
   a) w jednostkach powiązanych
     - udziały lub akcje
     - inne papiery wartościowe
     - udzielone pożyczki
     - inne krótkoterminowe aktywa finansowe
   b) w pozostałych jednostkach
     - udziały lub akcje
     - inne papiery wartościowe
     - udzielone pożyczki
     - inne krótkoterminowe aktywa finansowe
    c) środki pieniężne i inne aktywa pieniężne
     - środki pieniężne w kasie i na rachunkach
     - inne środki pieniężne
     - inne aktywa pieniężne
2. Inne inwestycje krótkoterminowe
IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
Aktywa razem
Pasywa
A. Kapitał (fundusz) własny
I. Kapitał (fundusz) podstawowy
II. Należne wpłaty na kapitał podstawowy (wielkość ujemna)
III. Udziały (akcje) własne (wielkość ujemna)
IV. Kapitał (fundusz) zapasowy
V. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
VI. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
VII. Zysk (strata) z lat ubiegłych
VIII. Zysk (strata) netto
IX. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B. Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania
I. Rezerwy na zobowiązania
   1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
   2. Rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
     - długoterminowa
     - krótkoterminowa
   3. Pozostałe rezerwy
     - długoterminowe
     - krótkoterminowe
II. Zobowiązania długoterminowe
   1. Wobec jednostek powiązanych
   2. Wobec pozostałych jednostek
     a) kredyty i pożyczki
     b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
     c) inne zobowiązania finansowe
     d) inne
III. Zobowiązania krótkoterminowe
   1. Wobec jednostek powiązanych
      a) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
         - do 12 miesięcy
         - powyżej 12 miesięcy
     b) inne
   2. Wobec pozostałych jednostek
     a) kredyty i pożyczki
     b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
     c) inne zobowiązania finansowe
     d) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
         - do 12 miesięcy
         - powyżej 12 miesięcy
     e) zaliczki otrzymane na dostawy
     f) zobowiązania wekslowe
     g) z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń i innych świadczeń
     h) z tytułu wynagrodzeń
     i) inne
   3. Fundusze specjalne
IV. Rozliczenia międzyokresowe
   1. Ujemna wartość firmy
   2. Inne rozliczenia międzyokresowe
     - długoterminowe
     - krótkoterminowe
     
Pasywa razem
                                        
                             RACHUNEK ZYSKÓW I STRAT
                             (wariant kalkulacyjny)
A. Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów, w tym:
     - od jednostek powiązanych
   I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
  II. Przychody netto ze sprzedaży towarów i materiałów
B. Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, w tym:
     - jednostkom powiązanym
   I. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów
   II. Wartość sprzedanych towarów i materiałów
C. Zysk (strata) brutto ze sprzedaży (A-B)
D. Koszty sprzedaży
E. Koszty ogólnego zarządu
F. Zysk (strata) ze sprzedaży (C-D-E)
G. Pozostałe przychody operacyjne
   I. Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych
  II. Dotacje
  III. Inne przychody operacyjne
H. Pozostałe koszty operacyjne
   I. Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych
   II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
  III. Inne koszty operacyjne
I. Zysk (strata) z działalności operacyjnej (F+G-H)
J. Przychody finansowe
   I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
     - od jednostek powiązanych
  II. Odsetki, w tym:
     - od jednostek powiązanych
  III. Zysk ze zbycia inwestycji
  IV. Aktualizacja wartości  inwestycji
  V. Inne
K. Koszty finansowe
   I. Odsetki, w tym:
     - dla jednostek powiązanych
   II. Strata ze zbycia inwestycji
  III. Aktualizacja wartości  inwestycji
  IV. Inne
L. Zysk (strata) z działalności gospodarczej (I+J-K)
M. Wynik zdarzeń nadzwyczajnych (M.I. - M.II.)
   I. Zyski nadzwyczajne
  II. Straty nadzwyczajne
N. Zysk (strata) brutto (L+/-M)
O. Podatek dochodowy
P. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
R. Zysk (strata) netto (N-O-P)
(wariant porównawczy)
A. Przychody netto ze sprzedaży i zrównane z nimi, w tym:
     - od jednostek powiązanych
   I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
   II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie - wartość dodatnia, zmniejszenie wartość
ujemna)
  III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki
  IV. Przychody netto ze sprzedaży towarów i materiałów
B. Koszty działalności operacyjnej
   I. Amortyzacja
   II. Zużycie materiałów i energii
  III. Usługi obce
  IV. Podatki i opłaty, w tym:
     - podatek akcyzowy
   V. Wynagrodzenia
  VI. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia
  VII. Pozostałe koszty rodzajowe
 VIII. Wartość sprzedanych towarów i materiałów
C. Zysk (strata) ze sprzedaży (A-B)
D. Pozostałe przychody operacyjne
   I. Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych
   II. Dotacje
  III. Inne przychody operacyjne
E. Pozostałe koszty operacyjne
   I. Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych
   II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
  III. Inne koszty operacyjne
F. Zysk (strata) z działalności operacyjnej (C+D-E)
G. Przychody finansowe
   I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
     - od jednostek powiązanych
   II. Odsetki, w tym:
     - od jednostek powiązanych
  III. Zysk ze zbycia  inwestycji
  IV. Aktualizacja wartości  inwestycji
  V. Inne
H. Koszty finansowe
   I. Odsetki, w tym:
     - dla jednostek powiązanych
   II. Strata ze zbycia  inwestycji
  III. Aktualizacja wartości  inwestycji
  IV. Inne
I. Zysk (strata) z działalności gospodarczej (F+G-H)
J. Wynik zdarzeń nadzwyczajnych (J.I. - J.II.)
   I. Zyski nadzwyczajne
   II. Straty nadzwyczajne
K. Zysk (strata) brutto (I+/-J)
L. Podatek dochodowy
M. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
N. Zysk (strata) netto (K-L-M)
                 ZESTAWIENIE ZMIAN W KAPITALE (FUNDUSZU) WŁASNYM
I. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO)
   - korekty błędów podstawowych
I.a. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
   1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu
     1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
         a) zwiększenie (z tytułu)
           - wydania udziałów (emisji akcji)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
           - umorzenia udziałów (akcji)
     ...1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
   2. Należne wpłaty na kapitał podstawowy na początek okresu
     2.1. Zmiana należnych wpłat na kapitał podstawowy
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...2.2. Należne wpłaty na kapitał podstawowy na koniec okresu
   3. Udziały (akcje) własne na początek okresu
         a) zwiększenie
         b) zmniejszenie
     3.1. Udziały (akcje) własne na koniec okresu
   4. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
     4.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
         a) zwiększenie (z tytułu)
           - emisji akcji powyżej wartości nominalnej
           - z podziału zysku (ustawowo)
           - z podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
           - pokrycia straty
     ...4.2. Stan kapitału (funduszu) zapasowego na koniec okresu
   5. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu
     5.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
           - zbycia środków trwałych
     ...5.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
   6. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
     6.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...6.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu
   7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
     7.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
         - korekty błędów podstawowych
     7.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
         a) zwiększenie (z tytułu)
           - podziału zysku z lat ubiegłych
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...7.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
     7.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu,
         - korekty błędów podstawowych
     7.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
         a) zwiększenie (z tytułu)
           - przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...7.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
     7.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
   8. Wynik netto
     a) zysk netto
     b) strata netto
     c) odpisy z zysku
II. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
III. Kapitał (fundusz) własny, po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku
  (pokrycia straty)
                                        
                         RACHUNEK PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH
(metoda bezpośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
   I. Wpływy
     1. Sprzedaż
     2. Inne wpływy z działalności operacyjnej
  II. Wydatki
     1. Dostawy i usługi
     2. Wynagrodzenia netto
     3. Ubezpieczenia społeczne i zdrowotne oraz inne świadczenia
     4. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
     8. Inne wydatki operacyjne
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I-II)
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej
   I.  Wpływy
     1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
       trwałych
     2. Zbycie inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
     3. Z aktywów finansowych, w tym:
         a) w jednostkach powiązanych
         b) w pozostałych jednostkach
           - zbycie aktywów finansowych,
           - dywidendy i udziały w zyskach
           - spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
           - odsetki
           - inne wpływy z aktywów finansowych
     4. Inne wpływy inwestycyjne
   II. Wydatki
     1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
       trwałych
     2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
     3. Na aktywa finansowe, w tym:
         a) w jednostkach powiązanych
         b) w pozostałych jednostkach
           - nabycie aktywów finansowych
           - udzielone pożyczki długoterminowe
     4. Inne wydatki inwestycyjne
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II)
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
   I. Wpływy
     1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów
       kapitałowych oraz dopłat do kapitału
     2. Kredyty i pożyczki
     3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
     4. Inne wpływy finansowe
   II. Wydatki
     1. Nabycie udziałów (akcji) własnych
     2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
     3. Inne niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
     4. Spłaty kredytów i pożyczek
     5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
     6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
     7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
     8. Odsetki
     9. Inne wydatki finansowe
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I-II)
D. Przepływy pieniężne netto, razem (A.III+/-B.III+/-C.III)
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym:
  - zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Środki pieniężne na początek okresu
G. Środki pieniężne na koniec okresu (F+/-D), w tym:
 - o ograniczonej możliwości dysponowania
(metoda pośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
   I.  Zysk (strata) netto
   II. Korekty razem
     1. Amortyzacja
     2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
     3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
     4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
     5. Zmiana stanu rezerw
     6. Zmiana stanu zapasów
     7. Zmiana stanu należności
     8. Zmiana stanu zobowiązań krótkoterminowych, z wyjątkiem pożyczek i
       kredytów
     9. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
     10. Inne korekty
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I+/-II)
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej
   I. Wpływy
     1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
       trwałych
     2. Zbycie inwestycji  w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
     3. Z aktywów finansowych, w tym:
         a) w jednostkach powiązanych
         b) w pozostałych jednostkach
          - zbycie aktywów finansowych,
              - dywidendy i udziały w zyskach
              - spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
              - odsetki
              - inne wpływy z aktywów finansowych
     4. Inne wpływy inwestycyjne
   II. Wydatki
     1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
       trwałych
     2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
     3. Na aktywa finansowe, w tym:
         a) w jednostkach powiązanych
         b) w pozostałych jednostkach
              - nabycie aktywów finansowych
              - udzielone pożyczki długoterminowe
     4. Inne wydatki inwestycyjne
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II)
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
   I. Wpływy
     1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów
       kapitałowych oraz dopłat do kapitału
     2. Kredyty i pożyczki
     3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
     4. Inne wpływy finansowe
   II. Wydatki
     1.  Nabycie udziałów (akcji) własnych
     2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
     3. Inne niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
     4. Spłaty kredytów i pożyczek
     5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
     6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
     7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
     8. Odsetki
     9. Inne wydatki finansowe
  III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I-II)
D. Przepływy pieniężne netto razem (A.III+/-B.III+/-C.III)
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym
  - zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G. Środki pieniężne na koniec okresu (F+/-D), w tym
     - o ograniczonej możliwości dysponowania
                       DODATKOWE INFORMACJE I OBJAŚNIENIA
obejmują w szczególności:
1.
    1) szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych,
     wartości niematerialnych i prawnych oraz inwestycji długoterminowych,
     zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i
     zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartości, nabycia, przemieszczenia
     wewnętrznego oraz stan końcowy, a dla majątku amortyzowanego - podobne
     przedstawienie stanów i tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub
     umorzenia,
   2) wartość gruntów użytkowanych wieczyście,
   3) wartość nie amortyzowanych lub nie umarzanych przez jednostkę środków
     trwałych, używanych na podstawie umów najmu, dzierżawy i innych umów, w
     tym z tytułu umów leasingu,
   4) zobowiązania wobec budżetu państwa lub jednostek samorządu terytorialnego
     z tytułu uzyskania prawa własności budynków i budowli,
   5) dane o strukturze własności kapitału podstawowego oraz liczbie i wartości
     nominalnej subskrybowanych akcji, w tym uprzywilejowanych,
   6) stan na początek roku obrotowego, zwiększenia i wykorzystanie oraz stan
     końcowy kapitałów (funduszy) zapasowych i rezerwowych, o ile jednostka nie
     sporządza zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym,
   7) propozycje co do sposobu podziału zysku lub pokrycia straty za rok
     obrotowy,
   8) dane o stanie rezerw według celu ich utworzenia na początek roku
     obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie końcowym,
   9) dane o odpisach aktualizujących wartość należności, ze wskazaniem stanu
     na początek roku obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i
     stanie na koniec roku obrotowego,
  10) podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o pozostałym
     od dnia bilansowego, przewidywanym umową, okresie spłaty:
     a) do 1 roku,
     b) powyżej 1 roku do 3 lat,
     c) powyżej 3 do 5 lat,
     d) powyżej 5 lat,
  11) wykaz istotnych pozycji czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych,
  12) wykaz grup zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki (ze wskazaniem
     jego rodzaju),
  13) zobowiązania warunkowe, w tym również udzielone przez jednostkę gwarancje
     i poręczenia, także wekslowe;
2.
    1) strukturę rzeczową (rodzaje działalności) i terytorialną (kraj, eksport)
     przychodów netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów,
   2) wysokość i wyjaśnienie przyczyn odpisów aktualizujących środki trwałe,
   3) wysokość odpisów aktualizujących wartość zapasów,
   4) informacje o przychodach, kosztach i wynikach działalności zaniechanej w
     roku obrotowym lub przewidzianej do zaniechania w roku następnym,
   5) rozliczenie głównych pozycji różniących podstawę opodatkowania podatkiem
     dochodowym od wyniku finansowego (zysku, straty) brutto,
   6) w przypadku jednostek, które sporządzają rachunek zysków i strat w
     wariancie kalkulacyjnym, dane o kosztach wytworzenia produktów na własne
     potrzeby oraz o kosztach rodzajowych:
     a) amortyzacji,
     b) zużycia materiałów i energii,
     c) usług obcych,
       d) podatków i opłat,
       e) wynagrodzeń,
     f) ubezpieczeń i innych świadczeń,
     g) pozostałych kosztów rodzajowych,
   7) koszt wytworzenia środków trwałych w budowie, środków trwałych na własne
     potrzeby,
   8) poniesione w ostatnim roku i planowane na następny rok nakłady na
     niefinansowe aktywa trwałe; odrębnie należy wykazać poniesione i planowane
     nakłady na ochronę środowiska,
   9) informacje o zyskach i stratach nadzwyczajnych, z podziałem na losowe i
     pozostałe,
  10) podatek dochodowy od wyniku na operacjach nadzwyczajnych;
3. Objaśnienie struktury środków pieniężnych przyjętych do rachunku przepływów
  pieniężnych, a w przypadku gdy rachunek przepływów pieniężnych sporządzony
  jest metodą bezpośrednią dodatkowo należy przedstawić uzgodnienie przepływów
  pieniężnych netto z działalności operacyjnej, sporządzone metodą pośrednią, w
  przypadku różnic pomiędzy zmianami stanu niektórych pozycji w bilansie oraz
  zmianami tych samych pozycji wykazanymi w rachunku przepływów pieniężnych,
  należy wyjaśnić ich przyczyny;
4.   Informacje o:
    1) przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu, z podziałem na grupy
     zawodowe,
   2) wynagrodzeniach, łącznie z wynagrodzeniem z zysku, wypłaconych lub
     należnych osobom wchodzącym w skład organów zarządzających i nadzorujących
     spółek handlowych (dla każdej grupy osobno),
   3) pożyczkach i świadczeniach o podobnym charakterze udzielonych osobom
     wchodzącym w skład organów zarządzających i nadzorujących spółek
     handlowych (dla każdej grupy osobno), ze wskazaniem warunków
     oprocentowania i terminów spłaty;
5.
    1) informacje o znaczących zdarzeniach dotyczących lat ubiegłych ujętych w
     sprawozdaniu finansowym roku obrotowego,
   2) informacje o znaczących zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym,
     a nie uwzględnionych w sprawozdaniu finansowym,
   3) przedstawienie dokonanych w roku obrotowym zmian zasad (polityki)
     rachunkowości, w tym metod wyceny oraz zmian sposobu sporządzania
     sprawozdania finansowego, jeżeli wywierają one istotny wpływ na sytuację
     majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki, ich przyczyny i
     spowodowaną zmianami kwotę wyniku finansowego oraz zmian w kapitale
     (funduszu) własnym,
   4) informacje liczbowe zapewniające porównywalność danych sprawozdania
     finansowego za rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy;
6. Informacje o:
   1) wspólnych przedsięwzięciach, które nie podlegają konsolidacji, w tym:
     a) nazwie, zakresie działalności wspólnego przedsięwzięcia,
     b) procentowym udziale,
     c) części wspólnie kontrolowanych rzeczowych składników aktywów trwałych
       oraz wartości niematerialnych i prawnych,
     d) zobowiązaniach zaciągniętych na potrzeby przedsięwzięcia lub zakupu
       używanych rzeczowych składników aktywów trwałych,
     e) części zobowiązań wspólnie zaciągniętych,
     f) przychodach uzyskanych ze wspólnego przedsięwzięcia i kosztach
       związanych z nimi,
     g) zobowiązaniach warunkowych i inwestycyjnych dotyczących wspólnego
       przedsięwzięcia,
   2) transakcjach z jednostkami powiązanymi,
   3) wykaz spółek (nazwa, siedziba), w których jednostka posiada co najmniej
     20% udziałów w kapitale lub ogólnej liczbie głosów w organie stanowiącym
     spółki; wykaz ten powinien zawierać także informacje o procencie udziałów
     i stopniu udziału w zarządzaniu oraz o zysku lub stracie netto tych spółek
     za ostatni rok obrotowy,
   4) jeżeli jednostka nie sporządza skonsolidowanego sprawozdania finansowego,
     korzystając ze zwolnienia lub wyłączeń:
     a) podstawie prawnej wraz z danymi uzasadniającymi odstąpienie od
       konsolidacji,
     b) nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie
       finansowe na wyższym szczeblu grupy kapitałowej oraz miejscu jego
       publikacji,
     c) podstawowych wskaźnikach ekonomiczno " finansowych, charakteryzujących
       działalność jednostek powiązanych w danym i ubiegłym roku obrotowym,
       takich jak:
         - wartość przychodów netto ze sprzedaży produktów, towarów i
          materiałów oraz przychodów finansowych,
         - wynik finansowy netto oraz wartość kapitału własnego, z podziałem na
          grupy,
         - wartość aktywów trwałych,
         - przeciętne roczne zatrudnienie;
7. W przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego
  nastąpiło połączenie:
   1) jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą nabycia:
     a) nazwę (firmę) i opis przedmiotu działalności spółki przejętej,
     b) liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w
       celu połączenia,
     c) cenę przejęcia, wartość aktywów netto według wartości godziwej spółki
       przejętej na dzień połączenia, wartość firmy lub ujemnej wartości firmy
       i opis zasad jej amortyzacji,
   2) jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą łączenia udziałów:
     a) nazwy (firmy) i opis przedmiotu działalności spółek, które w wyniku
       połączenia zostały wykreślone z rejestru,
     b) liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w
       celu połączenia,
     c) przychody i koszty, zyski i straty oraz zmiany w kapitałach własnych
       połączonych spółek za okres od początku roku obrotowego, w ciągu którego
       nastąpiło połączenie, do dnia połączenia;
8. W przypadku występowania niepewności co do możliwości kontynuowania
  działalności, opis tych niepewności oraz stwierdzenie, że taka niepewność
  występuje oraz wskazanie czy sprawozdanie finansowe zawiera korekty z tym
  związane. Informacja powinna zawierać również opis podejmowanych, bądź
  planowanych przez jednostkę działań mających na celu eliminację niepewności;
9. W przypadku, gdy inne informacje, niż wymienione powyżej, mogłyby w istotny
  sposób wpłynąć na ocenę sytuacji majątkowej, finansowej oraz wynik finansowy
  jednostki, należy ujawnić te informacje.
                                                                  Załącznik nr 2
 Zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym, o którym mowa w art.
                              45 ustawy, dla banków
                                        
                    WPROWADZENIE DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO
obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81
ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy
                                     BILANS
Aktywa
I. Kasa, operacje z Bankiem Centralnym
   1. W rachunku bieżącym
   2. Rezerwa obowiązkowa
   3. Inne środki
II. Dłużne papiery wartościowe uprawnione do redyskontowania w Banku Centralnym
III.  Należności od sektora finansowego
   1. W rachunku bieżącym
   2. Terminowe
IV. Należności od sektora niefinansowego
   1. W rachunku bieżącym
   2. Terminowe
V. Należności od sektora budżetowego
   1. W rachunku bieżącym
   2. Terminowe
VI. Należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z otrzymanym
  przyrzeczeniem odkupu
VII. Dłużne papiery wartościowe
   1. Banków
   2. Budżetu Państwa i budżetów terenowych
   3. Pozostałe
VIII. Udziały lub akcje w jednostkach zależnych
   1. W instytucjach finansowych
   2. W pozostałych jednostkach
IX. Udziały lub akcje w jednostkach współzależnych
   1. W instytucjach finansowych
   2. W pozostałych jednostkach
X. Udziały lub akcje w jednostkach stowarzyszonych
   1. W instytucjach finansowych
   2. W pozostałych jednostkach
XI. Udziały lub akcje w innych jednostkach
   1. W instytucjach finansowych
   2. W pozostałych jednostkach
XII. Pozostałe papiery wartościowe i inne aktywa finansowe
XIII. Wartości niematerialne i prawne, w tym:
    - wartość firmy
XIV. Rzeczowe aktywa trwałe
XV. Inne aktywa
   1. Przejęte aktywa - do zbycia
   2. Pozostałe
XVI. Rozliczenia międzyokresowe
   1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
   2. Pozostałe rozliczenia międzyokresowe
Aktywa razem
Pasywa
I. Zobowiązania wobec Banku Centralnego
II. Zobowiązania wobec sektora finansowego
   1. W rachunku bieżącym
   2. Terminowe
III. Zobowiązania wobec sektora niefinansowego
   1. Rachunki oszczędnościowe, w tym:
     a) bieżące
     b) terminowe
   2. Pozostałe, w tym:
     a) bieżące
     b) terminowe
IV. Zobowiązania wobec sektora budżetowego
   1. Bieżące
   2. Terminowe
V. Zobowiązania z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym
  przyrzeczeniem odkupu
VI. Zobowiązania z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
VII. Inne zobowiązania z tytułu instrumentów finansowych
VIII. Fundusze specjalne i inne zobowiązania
IX. Koszty i przychody rozliczane w czasie oraz zastrzeżone
   1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
   2. Ujemna wartość firmy
   3. Pozostałe przychody przyszłych okresów oraz zastrzeżone
X. Rezerwy
   1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
   2. Pozostałe rezerwy
XI. Zobowiązania podporządkowane
XII. Kapitał (fundusz) podstawowy
XIII. Należne wpłaty na kapitał podstawowy (wielkość ujemna)
XIV. Akcje własne (wielkość ujemna)
XV. Kapitał (fundusz) zapasowy,
XVI. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
XVII. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
   1. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego
   2. Pozostałe
XVIII. Zysk (strata) z lat ubiegłych
XIX. Zysk (strata) netto
Pasywa razem
Współczynnik wypłacalności
POZYCJE POZABILANSOWE
I.  Zobowiązania warunkowe udzielone i otrzymane
   1. Zobowiązania udzielone:
     a) finansowe
     b) gwarancyjne
   2. Zobowiązania otrzymane:
     a) finansowe
     b) gwarancyjne
II. Zobowiązania związane z realizacją operacji kupna/sprzedaży
III. Pozostałe
                             RACHUNEK ZYSKÓW I STRAT
I. Przychody z tytułu odsetek
   1. Od sektora finansowego
   2. Od sektora niefinansowego
   3. Od sektora budżetowego
   4. Z papierów wartościowych o stałej kwocie dochodu
II. Koszty odsetek
   1. Od sektora finansowego
   2. Od sektora niefinansowego
   3. Od sektora budżetowego
III. Wynik z tytułu odsetek (I-II)
IV. Przychody z tytułu prowizji
V. Koszty prowizji
VI. Wynik z tytułu prowizji (IV-V)
VII. Przychody z udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i innych
  instrumentów finansowych, o zmiennej kwocie dochodu
   1. Od jednostek zależnych
   2. Od jednostek współzależnych
   3. Od jednostek stowarzyszonych
   4. Od pozostałych jednostek
VIII. Wynik operacji finansowych
   1. Papierami wartościowymi i innymi instrumentami finansowymi
   2. Pozostałych
IX. Wynik z pozycji wymiany
X. Wynik działalności bankowej
XI. Pozostałe przychody operacyjne
XII. Pozostałe koszty operacyjne
XIII. Koszty działania banku
   1. Wynagrodzenia
   2. Ubezpieczenia i inne świadczenia
   3. Inne
XIV. Amortyzacja środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych
XV. Odpisy na rezerwy i aktualizacja wartości
   1. Odpisy na rezerwy celowe i na ogólne ryzyko bankowe
   2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVI. Rozwiązanie rezerw i aktualizacja wartości
   1. Rozwiązanie rezerw celowych i rezerw na ogólne ryzyko bankowe
   2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVII. Różnica wartości rezerw i aktualizacji (XV- XVI)
XVIII. Wynik działalności operacyjnej
XIX. Wynik operacji nadzwyczajnych
   1. Zyski nadzwyczajne
   2. Straty nadzwyczajne
XX. Zysk (strata) brutto
XXI. Podatek dochodowy
XXII. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenie zysku (zwiększenie straty)
XXIII. Zysk (strata) netto
                      ZESTAWIENIE ZMIAN W KAPITALE WŁASNYM
I. Kapitał własny na początek okresu (BO)
     - korekty błędów podstawowych
I. a. Kapitał własny na początek okresu (BO), po korektach
   1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu
     1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
         a) zwiększenia (z tytułu)
           - emisji akcji
         ...b) zmniejszenia (z tytułu)
         a) umorzenia akcji
     ...1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
   2. Należne wpłaty na poczet kapitału podstawowego na początek okresu
     2.1. Zmiana należnych wpłat na poczet kapitału podstawowego
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...2.2. Należne wpłaty na poczet kapitału podstawowego na koniec okresu
   3. Akcje własne na początek okresu
         a) zwiększenie
         b) zmniejszenie
     3.1. Akcje własne na koniec okresu
   4. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
     4.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
         a) zwiększenia (z tytułu)
          - emisji akcji powyżej wartości nominalnej
          - podziału zysku (ustawowo)
          - podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
         ...b) zmniejszenia (z tytułu)
          - pokrycia straty
     ...4.2. Kapitał (fundusz) zapasowy na koniec okresu
   5. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu
     5.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
          - zbycia lub likwidacji środków trwałych
     ...5.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
   6. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na początek okresu
     6.1. Zmiany funduszu ogólnego ryzyka bankowego
         a) zwiększenie (z tytułu)
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...6.2. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na koniec okresu
   7. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
     7.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
         a) zwiększenia (z tytułu)
         ...b) zmniejszenia (z tytułu)
     ...7.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu
   8. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
     8.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
         - korekty błędów podstawowych
     8.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
     8.3. Zmiana zysku z lat ubiegłych
         a) zwiększenie (z tytułu)
          - podziału zysku z lat ubiegłych
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...8.4. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
     8.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
          - korekty błędów podstawowych
     8.6. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
     8.7. Zmiana straty z lat ubiegłych
         a) zwiększenie (z tytułu)
          - przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
         ...b) zmniejszenie (z tytułu)
     ...8.8. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
     8.9. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
   9. Wynik netto
     a) zysk netto
     b) strata netto
II. Kapitał własny na koniec okresu (BZ )
III. Kapitał własny po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia
  straty)
                         RACHUNEK PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH
(metoda bezpośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
I. Wpływy
   1. Odsetki
   2. Prowizje
   3. Inne wpływy operacyjne
II. Wydatki
   1. Odsetki
   2. Prowizje
   3. Wynagrodzenia
   4. Ubezpieczenia i inne świadczenia
   5. Inne koszty działania banku
   6. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
   7. Inne wydatki operacyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I-II)
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej
I. Wpływy
   1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
   2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
   3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
   4. Zbycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów
     wartościowych (w tym również handlowych) i innych aktywów finansowych
   5.  Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
     trwałych
   6. Inne wpływy inwestycyjne
II. Wydatki
   1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
   2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
   3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
   4. Nabycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów
     wartościowych i innych aktywów finansowych (lokacyjnych)
   5.  Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
     trwałych
   6.  Inne wydatki inwestycyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II)
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
I.  Wpływy
   1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
   2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji
     finansowych
   3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
   4.  Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
   5.  Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
   6.  Inne wpływy finansowe
II. Wydatki
   1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
   2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji
     finansowych
   3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
   4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
   5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
   6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
   7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
   8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
   9. Nabycie akcji własnych
  10. Inne wydatki finansowe
III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I-II)
D. Przepływy pieniężne netto, razem (A.III+/-B.III+/-C.III)
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym
  - zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Środki pieniężne na początek okresu
G. Środki pieniężne na koniec okresu (F+/-D), w tym
   - o ograniczonej możliwości dysponowania
(metoda pośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
I. Zysk (strata) netto
II. Korekty razem:
   1. Amortyzacja
   2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
   3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
   4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
   5. Zmiana stanu rezerw
   6. Zmiana stanu dłużnych papierów wartościowych
   7. Zmiana stanu należności od sektora finansowego
   8. Zmiana stanu należności od sektora niefinansowego i sektora budżetowego
   9. Zmiana stanu należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z
     otrzymanym przyrzeczeniem odkupu
  10. Zmiana stanu udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i
     innych aktywów finansowych (handlowych)
  11. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora finansowego
  12. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora niefinansowego i sektora
     budżetowego
  13. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z
     udzielonym przyrzeczeniem odkupu
  14. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu papierów wartościowych
  15. Zmiana stanu innych zobowiązań
  16. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
  17. Zmiana stanu przychodów przyszłych okresów i zastrzeżonych
  18. Inne korekty
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I+/-II)
B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej
I. Wpływy
   1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
   2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
   3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
   4. Zbycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów
     wartościowych i innych aktywów finansowych (lokacyjnych)
   5.  Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
     trwałych
   6.  Inne wpływy inwestycyjne
II. Wydatki
   1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
   2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
   3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
   4. Nabycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów
     wartościowych i innych aktywów finansowych (lokacyjnych)
   5.  Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów
     trwałych
   6.  Inne wydatki inwestycyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I-II)
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
I. Wpływy
   1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
   2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji
     finansowych
   3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
   4.  Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
   5.  Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
   6.  Inne wpływy finansowe
II. Wydatki
   1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
   2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji
     finansowych
   3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
   4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
   5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
   6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
   7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
   8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
   9.  Nabycie akcji własnych
  10. Inne wydatki finansowe
III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I-II)
D. Przepływy pieniężne netto, razem (A.III+/-B.III+/-C.III)
E. Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym
   - zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Środki pieniężne na początek okresu
G. Środki pieniężne na koniec okresu (F+/-D), w tym
   - o ograniczonej możliwości dysponowania
                       DODATKOWE INFORMACJE I OBJAŚNIENIA
obejmują zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81
ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy.
                                                                                
                                                                                
                                                                  Załącznik nr 3
                                        
 Zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym, o którym mowa w art.
                       45 ustawy, dla zakładów ubezpieczeń
                                        
                                      WSTĘP
Obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art.  81
 ust. 2 pkt 6 ustawy
                                     BILANS
 Aktywa
A. Wartości niematerialne i prawne
   1. Wartość  firmy
   2.  Inne  wartości  niematerialne  i prawne i  zaliczki  na  poczet  wartości
     niematerialnych i prawnych
B.  Lokaty
 I. Nieruchomości
   1. Grunty własne oraz prawo wieczystego użytkowania gruntu
   2. Budynki, budowle oraz spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu
   3. Inwestycje budowlane i zaliczki na poczet tych inwestycji
 II. Lokaty w jednostkach powiązanych
   1. Udziały lub akcje  w jednostkach powiązanych
   2.  Pożyczki  udzielone jednostkom powiązanym oraz dłużne papiery wartościowe
     emitowane przez te jednostki
   3. Pozostałe lokaty
 III. Inne lokaty finansowe
   1.   Udziały,  akcje oraz inne papiery wartościowe o zmiennej kwocie  dochodu
     oraz   jednostki  uczestnictwa  i  certyfikaty  inwestycyjne  w  funduszach
     inwestycyjnych
   2.  Dłużne  papiery  wartościowe i inne papiery wartościowe o  stałej  kwocie
     dochodu
   3. Udziały we wspólnych przedsięwzięciach lokacyjnych
   4. Pożyczki zabezpieczone hipotecznie
   5. Pozostałe pożyczki
   6. Lokaty  terminowe w instytucjach kredytowych
   7. Pozostałe lokaty
 IV. Depozyty u cedentów
C.  Lokaty  środków  z tytułu ubezpieczeń na życie, gdzie ryzyko  lokaty  ponosi
  ubezpieczający
D. Należności
 I. Należności z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
   1. Należności od ubezpieczających, w tym:
     1.1. Od jednostek powiązanych
     1.2. Od pozostałych jednostek
   2. Należności od pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
  2.1. Od jednostek powiązanych
  2.2  Od pozostałych jednostek
   3. Inne należności
  3.1. Od jednostek powiązanych
  3.2. Od pozostałych jednostek
 II. Należności z tytułu reasekuracji, w tym:
     1. Od jednostek powiązanych
     2. Od pozostałych jednostek
 III. Inne należności
  1. Należności od budżetu
  2. Pozostałe należności, w tym:
  2.1. Od jednostek powiązanych
  2.2. Od pozostałych jednostek
E. Inne składniki aktywów
  I. Rzeczowe składniki aktywów
  II. Środki pieniężne
  III. Pozostałe składniki aktywów
F. Rozliczenia międzyokresowe
  I. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
  II. Aktywowane koszty akwizycji
  III. Zarachowane odsetki i czynsze
  IV. Inne rozliczenia międzyokresowe
 Aktywa razem
 
 Pasywa
A. Kapitał własny
  I. Kapitał podstawowy
  II. Należne wpłaty na kapitał podstawowy (wielkość ujemna)
  III. Akcje własne  (wielkość ujemna)
  IV. Kapitał (fundusz) zapasowy
  V. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
  VI. Pozostałe kapitały rezerwowe
  VII. Zysk (strata) z lat ubiegłych
  VIII. Zysk (strata) netto
B. Zobowiązania podporządkowane
C. Rezerwy techniczno"ubezpieczeniowe
  I. Rezerwa składek i rezerwa na pokrycie ryzyka niewygasłego
  II. Rezerwa ubezpieczeń na życie
  III. Rezerwy na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
  IV. Rezerwy na premie i rabaty dla ubezpieczonych
  V. Rezerwy na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
  VI. Pozostałe rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe
  VII.  Rezerwy  techniczno-ubezpieczeniowe dla  ubezpieczeń  na  życie,  jeżeli
      ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający
D.  Udział  reasekuratorów  w  rezerwach  techniczno"ubezpieczeniowych  (wartość
  ujemna)
  I. Udział  reasekuratorów w rezerwie składek i w rezerwie na  pokrycie  ryzyka
     niewygasłego
  II. Udział reasekuratorów w rezerwie ubezpieczeń na życie
  III.   Udział  reasekuratorów  w  rezerwie  na  niewypłacone  odszkodowania  i
     świadczenia
  IV. Udział reasekuratorów w rezerwie na premie i rabaty dla ubezpieczonych
  V. Udział reasekuratorów w pozostałych rezerwach techniczno"ubezpieczeniowych
  VI.   Udział  reasekuratorów  w  rezerwach  techniczno-ubezpieczeniowych   dla
     ubezpieczeń na życie, jeżeli ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający
F. Pozostałe rezerwy
  I. Rezerwy   na  świadczenia  emerytalne  oraz  inne  obowiązkowe  świadczenia
     pracowników
  II. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
  III. Inne rezerwy
G.  Zobowiązania z tytułu depozytów reasekuratorów
H. Pozostałe zobowiązania i fundusze specjalne
 I. Zobowiązania z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
  1. Zobowiązania wobec ubezpieczających, w tym:
     1.1. wobec jednostek powiązanych
     1.2. wobec pozostałych jednostek
  2. Zobowiązania wobec pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
  2.1. wobec jednostek powiązanych
  2.2. wobec pozostałych jednostek
  3. Inne zobowiązania z tytułu ubezpieczeń, w tym:
     3.1. wobec jednostek powiązanych
     3.2. wobec pozostałych jednostek
 II. Zobowiązania z tytułu reasekuracji, w tym:
  1. wobec jednostek powiązanych
  2. wobec pozostałych  jednostek
 III.  Zobowiązania  z  tytułu emisji własnych dłużnych  papierów  wartościowych
   oraz pobranych pożyczek, w tym:
  1. Zobowiązania zamienne na akcje zakładu ubezpieczeń
  2. Pozostałe
 IV. Zobowiązania wobec instytucji kredytowych
 V. Inne zobowiązania
1. Zobowiązania wobec budżetu
2. Pozostałe zobowiązania
     2.1. wobec jednostek powiązanych
     2.2. wobec pozostałych jednostek
 VI. Fundusze specjalne
I. Rozliczenia międzyokresowe
 1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
 2. Ujemna wartość firmy
 3. Przychody przyszłych okresów
 Pasywa razem
 
 POZYCJE POZABILANSOWE
 1. Należności warunkowe, w tym:
1.1. otrzymane gwarancje i poręczenia
1.2. pozostałe
 2. Zobowiązania warunkowe, w tym:
    2.1. udzielone poręczenia i gwarancje
    2.2. weksle akceptowane i indosowane
    2.3  aktywa z zobowiązaniem odsprzedaży
    2.4. inne zobowiązania zabezpieczone na aktywach lub na przychodach
 3. Zabezpieczenia   z   tytułu  reasekuracji  ustanowione  na   rzecz   zakładu
    ubezpieczeń
 4. Zabezpieczenia  z  tytułu reasekuracji ustanowione przez zakład  ubezpieczeń
    na rzecz cedentów
 5. Obce składniki aktywów  nie ujęte w aktywach
 
 Wysokość środków własnych
 Wysokość marginesu wypłacalności
 Nadwyżka (niedobór) środków własnych na pokrycie marginesu wypłacalności
 Wysokość rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
 Wysokość aktywów stanowiących pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
 Nadwyżka (niedobór) aktywów na pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
 
             TECHNICZNY RACHUNEK UBEZPIECZEŃ MAJĄTKOWYCH I OSOBOWYCH
 
 I. Składki     (1-2-3+4)
  1. Składki przypisane brutto
  2. Udział reasekuratorów w składce przypisanej
  3. Zmiana stanu rezerw składek i rezerwy na ryzyko niewygasłe brutto
  4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
 II.  Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione z  ogólnego
   rachunku zysków i strat
 III. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
 IV. Odszkodowania i świadczenia (1+2)
  1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
    1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
    1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
  2. Zmiana  stanu  rezerwy  na  niewypłacone  odszkodowania  i  świadczenia  na
     udziale własnym
    2.1. Zmiana stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia brutto
    2.2.   Udział   reasekuratorów  w  zmianie  stanu  rezerw  na   niewypłacone
       odszkodowania i świadczenia
 V.  Zmiany  stanu  pozostałych rezerw techniczno"ubezpieczeniowych  na  udziale
   własnym
   1. Zmiany stanu pozostałych rezerw techniczno"ubezpieczeniowych brutto
   2. Udział  reasekuratorów  w  zmianie stanu  pozostałych  rezerw  technicznoubezpieczeniowych

 VI. Premie i rabaty na udziale własnym łącznie ze zmianą stanu rezerw
 VII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
  1. Koszty akwizycji
    1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
  2. Koszty administracyjne
  3. Prowizje reasekuracyjne i udział w zyskach reasekuratorów
 VIII. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
 IX. Zmiany stanu rezerw na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
 X. Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych
 
                                        
                    TECHNICZNY RACHUNEK UBEZPIECZEŃ NA ŻYCIE
 
                                        
 I. Składki
  1. Składki przypisane brutto
  2. Udział reasekuratorów w składce przypisanej brutto
  3. Zmiana stanu rezerw składek i na ryzyko niewygasłe brutto
  4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
 II. Przychody z lokat
  1. Przychody z lokat w nieruchomości
  2. Przychody z lokat w jednostkach powiązanych
 2.1. z udziałów lub akcji
   2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
   2.3. z pozostałych lokat
  3. Przychody z innych lokat finansowych
   3.1.  z  udziałów,  akcji, innych papierów wartościowych  o  zmiennej  kwocie
      dochodu  oraz  jednostek  uczestnictwa  i  certyfikatów  inwestycyjnych  w
      funduszach inwestycyjnych
   3.2.  z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych  o
      stałej kwocie dochodu
   3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
   3.4. z pozostałych lokat
  4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
  5. Wynik dodatni z realizacji lokat
 III. Niezrealizowane zyski z lokat
 IV. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
 V. Odszkodowania i świadczenia
  1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
 1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
 1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
  2. Zmiana  stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia na udziale
     własnym
    2.1. Rezerwy brutto
    2.2. Udział reasekuratorów
 VI. Zmiany stanu innych rezerw techniczno"ubezpieczeniowych na udziale własnym
  1. Zmiana stanu rezerw w ubezpieczeniach na życie na udziale własnym
    1.1. rezerw brutto
    1.2. na udziale reasekuratorów
  2.  Zmiana  stanu rezerw techniczno"ubezpieczeniowych na udziale  własnym  dla
    ubezpieczeń na życie jeżeli ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający
         2.1. rezerw brutto
  2.2. na udziale reasekuratorów
  3. Zmiana stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
     przewidzianych w statucie na udziale własnym
    3.1. rezerw brutto
    3.2. na udziale reasekuratorów
 VII. Premie i rabaty łącznie ze zmianą stanu rezerw na udziale własnym
 VIII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
  1. Koszty akwizycji
    1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
  2. Koszty administracyjne
  3. Prowizje reasekuracyjne i udziały w zyskach
 IX. Koszty działalności lokacyjnej
  1. Koszty utrzymania nieruchomości
  2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
  3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
  4. Wynik ujemny z realizacji lokat
 X. Niezrealizowane straty na lokatach
 XI. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
 XII.  Przychody  z  lokat  netto  po  uwzględnieniu  kosztów,  przeniesione  do
   ogólnego rachunku zysków i strat
 XIII. Wynik techniczny ubezpieczeń na życie
 
 
                                        
                         OGÓLNY RACHUNEK ZYSKÓW I STRAT
                                        
 I.  Wynik  techniczny  ubezpieczeń majątkowych i osobowych lub  ubezpieczeń  na
   życie
 II. Przychody z lokat
  1. Przychody z lokat w nieruchomości
  2. Przychody z lokat w jednostkach powiązanych
     2.1. z udziałów i akcji
             2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
             2.3. z pozostałych lokat
  3. Przychody z innych lokat finansowych
   3.1.  z  udziałów,  akcji, innych papierów wartościowych  o  zmiennej  kwocie
      dochodu  oraz  jednostek  uczestnictwa  i  certyfikatów  inwestycyjnych  w
      funduszach inwestycyjnych,
   3.2.  z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych  o
      stałej kwocie dochodu
 3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
 3.4. z pozostałych lokat
  4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
  5. Wynik dodatni z realizacji lokat
 III. Niezrealizowane zyski z lokat
 IV.   Przychody  z  lokat  netto  po  uwzględnieniu  kosztów,  przeniesione   z
   technicznego rachunku ubezpieczeń na życie
 V. Koszty działalności lokacyjnej
  1. Koszty utrzymania nieruchomości
  2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
  3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
  4. Wynik ujemny z realizacji lokat
 VI. Niezrealizowane straty na lokatach
 VII.  Przychody  z  lokat  netto  po  uwzględnieniu  kosztów,  przeniesione  do
   technicznego rachunku ubezpieczeń majątkowych i  osobowych
 VIII. Pozostałe przychody operacyjne
 IX. Pozostałe koszty operacyjne
 X. Zysk (strata) z działalności operacyjnej
 XI. Zyski nadzwyczajne
 XII. Straty nadzwyczajne
 XIII. Zysk (strata) brutto
 XIV .Podatek dochodowy
 XV. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
 XVI. Zysk (strata) netto
 
 
                      ZESTAWIENIE ZMIAN W KAPITALE WŁASNYM
 I.  Kapitał własny na początek okresu (BO)
  - Korekty błędów podstawowych
 I.a. Kapitał własny na początek okresu (BO), po korektach
1. Kapitał podstawowy na początek okresu
  1.1. Zmiany kapitału podstawowego
     a) zwiększenie (z tytułu)
       - emisji akcji
       - ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
       - umorzenia akcji
       - ...
  1.2. Kapitał podstawowy na koniec okresu
2. Należne wpłaty na kapitał podstawowy na początek okresu
  2.1. Zmiany należnych wpłat na kapitał podstawowy
     a) zwiększenie
     b) zmniejszenie
  2.2. Należne wpłaty na kapitał podstawowy na koniec okresu
3. Akcje własne  na początek okresu
  3.1. Zmiany akcji własnych
     a) zwiększenie
     b) zmniejszenie
  3.2. Akcje własne  na koniec okresu
4. Kapitał zapasowy na początek okresu
  4.1. Zmiany kapitału zapasowego
     a) zwiększenie (z tytułu),
       - emisji akcji powyżej wartości nominalnej
       - podziału zysku (ustawowo)
       - podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
       -  ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
       - pokrycia straty
       -  ...
  4.2. Kapitał zapasowy na koniec okresu
5. Kapitał z aktualizacji wyceny na początek okresu
  5.1. Zmiany kapitału z aktualizacji wyceny
     a) zwiększenie (z tytułu)
       -  ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
       - zbycia środków trwałych
       -  ...
  5.2. Kapitał z aktualizacji wyceny na koniec okresu
6. Pozostałe kapitały rezerwowe na początek okresu
  6.1. Zmiany pozostałych kapitałów rezerwowych
     a) zwiększenie (z tytułu)
       -  ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
       -  ...
  6.2. Pozostałe kapitały rezerwowe na koniec okresu
7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
  7.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
       - Korekty błędów podstawowych
  7.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
     a) zwiększenie (z tytułu)
       - podziału zysku z lat ubiegłych
       - ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
       - ...
  7.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
  7.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
    - Korekty błędów podstawowych
  7.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
     a) zwiększenie (z tytułu)
       - przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
       - ...
     b) zmniejszenie (z tytułu)
  7.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
  7.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
8. Wynik netto
     a) zysk netto
     b) strata netto
II. Kapitał własny na koniec okresu (BZ)
III.Kapitał  własny  po  uwzględnieniu proponowanego  podziału  zysku  (pokrycia
  straty)
 
 
                         RACHUNEK PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH
                              (metoda bezpośrednia)
A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
 I. Wpływy
 1. Wpływy z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
  1.1. Wpływy z tytułu składek brutto
  1.2. Wpływy z tytułu regresów i zwrotów odszkodowań brutto
  1.3. Pozostałe wpływy z działalności bezpośredniej
 2. Wpływy z reasekuracji biernej
  2.1. Wpłaty reasekuratorów z tytułu udziału w odszkodowaniach
  2.2.   Wpływy  z  tytułu  prowizji  reasekuracyjnych  i  udziałów  w   zyskach
     reasekuratorów
  2.3. Pozostałe wpływy z reasekuracji biernej
 3. Wpływy z pozostałej działalności operacyjnej
  3.1. Wpływy z tytułu czynności komisarza awaryjnego
  3.2.  Zbycie  wartości  niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych  składników
     aktywów trwałych  innych niż lokaty
  3.3. Pozostałe wpływy
II. Wydatki
 1. Wydatki z tytułu działalności bezpośredniej i reasekuracji czynnej
  1.1. Zwroty składek brutto
  1.2. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
  1.3. Wydatki z tytułu akwizycji
  1.4. Wydatki o charakterze administracyjnym
  1.5. Wypłacone prowizje i udziały w zyskach z tytułu reasekuracji czynnej
  1.6. Pozostałe wydatki z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
 2. Wydatki z tytułu reasekuracji biernej
  2.1. Składki zapłacone z tytułu reasekuracji
  2.2. Pozostałe  wydatki z tytułu reasekuracji biernej
 3. Wydatki z pozostałej działalności operacyjnej
  3.1. Wydatki z tytułu czynności komisarza awaryjnego
  3.2.  Nabycie  wartości  niematerialnych i prawnych  i  rzeczowych  składników
     aktywów trwałych innych niż lokaty
  3.3. Pozostałe  wydatki operacyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I-II)
B. Przepływy z działalności lokacyjnej
I. Wpływy
 1. Zbycie nieruchomości
 2. Zbycie udziałów, akcji,  w jednostkach powiązanych
 3.   Zbycie   udziałów,  akcji,   w  pozostałych  jednostkach  oraz   jednostek
   uczestnictwa i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
 4.  Realizacja   dłużnych  papierów wartościowych emitowanych  przez  jednostki
   powiązane oraz spłata pożyczek udzielonych tym jednostkom
 5.  Realizacja   dłużnych papierów wartościowych emitowanych  przez   pozostałe
   jednostki
 6. Likwidacja lokat terminowych w instytucjach kredytowych
 7. Realizacja  pozostałych lokat
 8. Wpływy z nieruchomości
 9. Odsetki otrzymane
 10. Dywidendy otrzymane
 11. Pozostałe  wpływy z lokat
II. Wydatki
 1. Nabycie nieruchomości
 2. Nabycie udziałów, akcji w jednostkach powiązanych
 3.   Nabycie   udziałów,  akcji  w  pozostałych  jednostkach   oraz   jednostek
   uczestnictwa, i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
 4.   Nabycie   dłużnych  papierów  wartościowych  emitowanych  przez  jednostki
   powiązane oraz udzielenie pożyczek tym jednostkom
 5.   Nabycie   dłużnych  papierów  wartościowych  emitowanych  przez  pozostałe
   jednostki
 6. Nabycie lokat terminowych w instytucjach kredytowych
 7. Nabycie pozostałych lokat
 8. Wydatki na utrzymanie nieruchomości
 9. Pozostałe wydatki na lokaty
III. Przepływy pieniężne netto z działalności lokacyjnej (I-II)
C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
      Wpływy
       Wpływy netto z emisji akcji oraz dopłat do kapitału
       Kredyty, pożyczki oraz emisja dłużnych papierów wartościowych
       Pozostałe  wpływy finansowe
      II.      Wydatki
       Dywidendy
       Inne niż, wypłata dywidend, wydatki z tytułu podziału zysku
       Nabycie akcji własnych
         Spłata   kredytów,  pożyczek  oraz  wykup  własnych  dłużnych  papierów
     wartościowych
        Odsetki  od  kredytów,  pożyczek  oraz wyemitowanych  dłużnych  papierów
     wartościowych
       6.      Pozostałe wydatki finansowe
     III.  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I-II)
D. Przepływy pieniężne netto, razem (A.III+/-B.III.+/-C.III)
E. Bilansowa zmiana środków pieniężnych, w tym:
   - zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Środki pieniężne na początek okresu
G. Środki pieniężne na koniec okresu (F+/-D), w tym:
   - o ograniczonej możliwości dysponowania
 
                       DODATKOWE INFORMACJE I OBJAŚNIENIA
 Obejmują  zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art.81
    ust. 2 pkt 6 ustawy
 
 
 
