



Dz.U. z 2000 r. Nr 60, poz. 700
                                                                               
                                       
                                       
                                       
                                    USTAWA
                           z dnia 9 czerwca 2000 r.
                                       
            o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych
                                       
                                    Art. 1.
W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz.U.
z 1993 r. Nr 106, poz. 482 i Nr 134, poz. 646, z 1994 r. Nr 1, poz. 2, Nr 43,
poz. 163, Nr 80, poz. 368, Nr 87, poz. 406, Nr 90, poz. 419, Nr 113, poz. 547,
Nr 123, poz. 602 i Nr 127, poz. 627, z 1995 r. Nr 5, poz. 25, Nr 86, poz. 433,
Nr 96, poz. 478, Nr 133, poz. 654 i Nr 142, poz. 704, z 1996 r. Nr 25, poz.
113, Nr 34, poz. 146, Nr 90, poz. 405, Nr 137, poz. 639 i Nr 147, poz. 686, z
1997 r. Nr 9, poz. 44, Nr 28, poz. 153, Nr 79, poz. 484, Nr 96, poz. 592, Nr
107, poz. 685, Nr 118, poz. 754, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz. 776 i 777, Nr
137, poz. 926, Nr 139, poz. 932, 933 i 934, Nr 140, poz. 939 i Nr 141, poz.
945, z 1998 r. Nr 60, poz. 383, Nr 108, poz. 685, Nr 117, poz. 756, Nr 137,
poz. 887, Nr 144, poz. 931 i Nr 162, poz. 1112 i 1121, z 1999 r. Nr 49, poz.
484, Nr 62, poz. 689 i Nr 95, poz. 1101 oraz z 2000 r. Nr 43, poz. 488)
wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 1a otrzymuje brzmienie:
       "Art. 1a. 1. Podatnikami mogą być również grupy co najmniej dwóch spółek
              prawa handlowego mających osobowość prawną, które pozostają w
              związkach kapitałowych, zwane dalej "podatkowymi grupami
              kapitałowymi".
         2. Podatkowa grupa kapitałowa jest podatnikiem, jeżeli spełnione są
           łącznie następujące warunki:
           1) podatkową grupę kapitałową mogą tworzyć  wyłącznie spółki z
             ograniczoną odpowiedzialnością lub spółki akcyjne, mające siedzibę
             na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli
                a) przeciętny kapitał zakładowy (akcyjny), określony w sposób,
                  o którym mowa w art. 16 ust. 7, przypadający na każdą z tych
                  spółek, jest nie niższy niż 1 000 000 zł,
                b) jedna ze spółek, zwana dalej "spółką dominującą", posiada
                  bezpośredni 95% udział w kapitale zakładowym (akcyjnym), lub
                  w tej części kapitału zakładowego (akcyjnego) pozostałych
                  spółek, zwanych dalej "spółkami zależnymi", która na
                  podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji
                  przedsiębiorstw państwowych nie została nieodpłatnie lub na
                  zasadach preferencyjnych nabyta przez pracowników, rolników
                  lub rybaków, albo która nie stanowi rezerwy mienia Skarbu
                  Państwa na cele reprywatyzacji,
                c) spółki zależne nie posiadają udziałów w kapitale zakładowym
                  (akcyjnym) innych spółek tworzących tę grupę,
                d) w spółkach tych nie występują zaległości we wpłatach
                  podatków stanowiących dochód budżetu państwa,
           2) spółka dominująca i spółki zależne zawarły, w formie aktu
             notarialnego, umowę o utworzeniu, na okres co najmniej 3 lat
             podatkowych, podatkowej grupy kapitałowej i umowa ta, zwana dalej
             "umową", została zarejestrowana przez urząd skarbowy,
           3) po utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej spółki tworzące tę
             grupę spełniają warunki wymienione w pkt 1 lit. a)-c), a ponadto:
                a) nie korzystają ze zwolnień od podatku dochodowego na
                  podstawie odrębnych ustaw lub zwolnień, od podatku od towarów
                  i usług na podstawie art. 14 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r.
                  o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym (Dz.U.
                  Nr 11, poz. 50, Nr 28, poz. 127 i Nr 129, poz. 599, z 1994 r.
                  Nr 132, poz. 670, z 1995 r. Nr 44, poz. 231, Nr 142, poz. 702
                  i 703, z 1996 r. Nr 137, poz. 640, z 1997 r. Nr 111, poz.
                  722, Nr 123, poz. 776 i 780, Nr 137, poz. 926, Nr 141, poz.
                  943 i Nr 162, poz. 1104, z 1998 r. Nr 139, poz. 905 i Nr 161,
                  poz. 1076 oraz z 1999 r. Nr 50, poz. 499, Nr 57, poz. 596 i
                  Nr 95, poz. 1100),
                b) nie pozostają w związkach powodujących zaistnienie
                  okoliczności, o których mowa w art. 11, z podatnikami podatku
                  dochodowego nie wchodzącymi w skład podatkowej grupy
                  kapitałowej,
           4) podatkowa grupa kapitałowa osiągnie za każdy rok podatkowy udział
             dochodów w przychodach, określony zgodnie z art. 7a ust. 1, w
             wysokości co najmniej 6%.
         3. Umowa musi zawierać co najmniej:
           1) wykaz spółek tworzących podatkową grupę kapitałową oraz wysokość
             ich kapitału zakładowego (akcyjnego),
           2) informację o udziałowcach (akcjonariuszach) i wysokości ich
             udziału w kapitale zakładowym (akcyjnym) w spółce dominującej i w
             spółkach zależnych tworzących podatkową grupę kapitałową,
             posiadających co najmniej 5% udziałów (akcji) tych spółek,
           3) określenie czasu trwania umowy,
           4) wskazanie spółki reprezentującej podatkową grupę kapitałową w
             zakresie obowiązków wynikających z ustawy oraz z przepisów
             Ordynacji podatkowej,
           5) określenie przyjętego roku podatkowego.
         4. Umowa podlega zgłoszeniu przez spółkę wskazaną zgodnie z ust. 3
           pkt 4, w urzędzie skarbowym właściwym dla jej siedziby, co najmniej
           na 3 miesiące przed rozpoczęciem roku podatkowego przyjętego przez
           podatkową grupę kapitałową. Urząd ten jest urzędem właściwym w
           sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym podatkowej grupy
           kapitałowej.
         5. Urząd skarbowy dokonuje, w formie decyzji, rejestracji umowy. W
           tej samej formie urząd skarbowy odmówi zarejestrowania umowy,
           jeżeli nie zostaną spełnione warunki, o których mowa w ust. 2 pkt 1
           oraz w ust. 3 i 4.
         6. Po rejestracji umowy nie może być ona rozszerzona na inne spółki.
         7. Podatek dochodowy oraz zaliczki na ten podatek są obliczane,
           pobierane i wpłacane przez spółkę, o której mowa w ust. 3 pkt 4.
           Spółce tej nie przysługuje wynagrodzenie z tytułu terminowego
           wpłacania podatku dochodowego od osób prawnych należnego od
           podatkowej grupy kapitałowej.
         8. Spółka, o której mowa w ust. 3 pkt 4, obowiązana jest zgłosić
           urzędowi skarbowemu, o którym mowa w ust. 4, wszelkie zmiany umowy
           oraz zmiany w kapitale zakładowym (akcyjnym) spółek tworzących
           podatkową grupę kapitałową - w terminie 30 dni od dnia zaistnienia
           tych okoliczności.
         9. Do przedłużenia okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej
           wymagane jest zawarcie nowej umowy, podlegającej zgłoszeniu i
           zarejestrowaniu we właściwym urzędzie skarbowym.
         10. W razie gdy w okresie obowiązywania umowy wystąpią zmiany w stanie
           faktycznym lub w stanie prawnym, zależne od którejkolwiek ze stron
           umowy, które naruszają warunki uznania podatkowej grupy kapitałowej
           za podatnika podatku dochodowego, dzień naruszenia któregokolwiek z
           tych warunków, z zastrzeżeniem ust. 12, oznacza utratę statusu
           podatnika oraz koniec jej roku podatkowego.
         11. Zbycie udziałów (akcji), objętych na podstawie przepisów o
           komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych lub w
           związku z reprywatyzacją oraz dalszy obrót tymi udziałami (akcjami)
           przez ich posiadaczy, nie stanowi  naruszenia warunków uznania
           podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego.
         12. W przypadku niezachowania warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 4,
           za dzień utraty statusu podatnika przez podatkową grupę kapitałową
           uznaje się ostatni dzień miesiąca, w którym złożono wstępne zeznanie
           podatkowe, nie później jednak niż dzień, na który, zgodnie z art. 27
           ust. 1 przypada termin złożenia tego zeznania.
         13. Przystąpienie do innej podatkowej grupy kapitałowej przez
           którąkolwiek ze spółek wchodzących uprzednio w skład grupy, która
           utraciła ten status ze względu na naruszenie warunków, o których
           mowa w ust. 2 pkt 3 i 4, nie jest możliwe przed upływem roku
           podatkowego spółki, następującego po roku, w którym podatkowa grupa
           kapitałowa utraciła prawo do uznania jej za podatnika.
         14. Spółki tworzące podatkową grupę kapitałową odpowiadają solidarnie
           za jej zobowiązania z tytułu podatku dochodowego należnego za okres
           obowiązywania umowy.
         15. Informacje o zarejestrowaniu i wykreśleniu podatkowej grupy
           kapitałowej podlegają ogłoszeniu w Monitorze Sądowym i
           Gospodarczym.";
2) w art. 2:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Działalnością rolniczą w rozumieniu ust. 1 pkt 1 jest działalność
       polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych w stanie
       nieprzetworzonym (naturalnym) z własnych upraw albo hodowli lub chowu,
       w tym również produkcja materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego
       oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i pod
       folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i sadownicza,
       hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów
       użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowo-fermowego oraz hodowla
       ryb, a także działalność, w której minimalne okresy przetrzymywania
       zakupionych zwierząt i roślin, w trakcie których następuje ich
       biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej:
         1) miesiąc - w przypadku roślin,
         2) 16 dni - w przypadku wysokointensywnego tuczu specjalizowanego
           gęsi i kaczek,
         3) 6 tygodni - w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
         4) 2 miesiące - w przypadku pozostałych zwierząt,
      - licząc od dnia nabycia.",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Nie stanowią działów specjalnych produkcji rolnej uprawy, hodowla i
       chów zwierząt w rozmiarach nieprzekraczających wielkości określonych w
       załączniku nr 2.",
   c) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Jeżeli rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej przekraczają
       wielkości określone w załączniku nr 2, opodatkowaniu podlegają dochody
       uzyskane w roku podatkowym z całej powierzchni upraw lub wszystkich
       jednostek produkcji.";
3) w art. 6 w ust. 2:
   a) skreśla się pkt 1,
   b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) finansowanie inwestycji jednostki budżetowej w zakresie inwestycji dla
       gospodarstwa pomocniczego tej jednostki.";
4) w art. 9 w ust. 2b wyraz "sprzedaż" zastępuje się wyrazami "odpłatne
  zbycie";
5) po art. 9 dodaje się art. 9a w brzmieniu:
      "Art. 9a. 1. Podatnicy dokonujący transakcji z podmiotami powiązanymi z
             tymi podatnikami - w rozumieniu art. 11 ust. 1 i 4 - lub
             transakcji, w związku z którymi zapłata należności wynikających z
             takich transakcji dokonywana jest bezpośrednio lub pośrednio na
             rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd
             na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję
             podatkową, są obowiązani do sporządzenia dokumentacji podatkowej
             takiej (takich) transakcji, obejmującej:
           1) określenie funkcji jakie spełniać będą podmioty uczestniczące w
             transakcji (uwzględniając użyte aktywa i podejmowane ryzyko),
           2) określenie wszystkich przewidywanych kosztów związanych z
             transakcją oraz formę i termin zapłaty,
           3) metodę i sposób kalkulacji zysków oraz określenie ceny przedmiotu
             transakcji,
           4) określenie strategii gospodarczej oraz innych działań w jej
             ramach - w przypadku, gdy na wartość transakcji miała wpływ
             strategia przyjęta przez podmiot,
           5) wskazanie innych czynników - w przypadku gdy w celu określenia
             wartości przedmiotu transakcji przez podmioty uczestniczące w
             transakcji uwzględnione zostały te inne czynniki,
           6) określenie oczekiwanych przez podmiot obowiązany do sporządzenia
             dokumentacji korzyści związanych z uzyskaniem świadczeń - w
             przypadku umów dotyczących świadczeń (w tym usług) o charakterze
             niematerialnym.
         2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, obejmuje transakcję lub
           transakcje między podmiotami powiązanymi, w których łączna kwota
           (lub jej równowartość) wynikająca z umowy lub rzeczywiście
           zapłacona w roku podatkowym łączna kwota wymagalnych w roku
           podatkowym świadczeń przekracza równowartość:
           1) 100 000 EURO - jeżeli wartość transakcji nie przekracza 20%
             kapitału zakładowego (akcyjnego), określonego zgodnie z art. 16
             ust. 7, albo
           2) 30 000 EURO - w przypadku świadczenia usług, sprzedaży lub
             udostępnienia wartości niematerialnych i prawnych, albo
           3) 50 000 EURO - w pozostałych przypadkach.
         3. Obowiązek sporządzenia dokumentacji, o którym mowa w ust. 1,
           obejmuje również transakcję, w związku z którą zapłata należności
           wynikająca z takiej transakcji dokonywana jest bezpośrednio lub
           pośrednio na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę
           lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą
           konkurencję podatkową, jeżeli łączna kwota (lub jej równowartość)
           wynikająca z umowy lub rzeczywiście zapłacona w roku podatkowym
           łączna kwota wymagalnych w roku podatkowym świadczeń przekracza
           równowartość 20 000 EURO.
         4. Na żądanie organów podatkowych lub organów kontroli skarbowej
           podatnicy są obowiązani do przedłożenia dokumentacji, o której mowa
           w ust. 1-3, w terminie 7 dni od dnia doręczenia żądania tej
           dokumentacji przez te organy.
         5. Wyrażone w EURO wielkości, o których mowa w ust. 2 i 3, przelicza
           się na walutę polską po średnim kursie ogłaszanym przez Narodowy
           Bank Polski, obowiązującym w ostatnim dniu roku podatkowego
           poprzedzającego rok podatkowy, w którym została zawarta transakcja
           objęta obowiązkiem, o którym mowa w ust. 1.
         6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
           rozporządzenia, wykaz krajów i terytoriów stosujących szkodliwą
           konkurencję podatkową. Sporządzając wykaz krajów i terytoriów
           minister właściwy do spraw finansów publicznych uwzględnia w
           szczególności treść ustaleń w tym zakresie podjętych przez
           Organizację Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD).";
6) w art. 10:
   a) w ust. 1 po wyrazach "Dochodem z udziału w zyskach osób prawnych" dodaje
     się wyrazy " , z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt 4a i 4b,",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W przypadku połączenia spółek mających osobowość prawną - nie stanowi
       dochodu (przychodu) nadwyżka wartości otrzymanego przez spółkę
       przejmującą majątku spółki przejmowanej ponad nominalną wartość
       udziałów (akcji) przyznanych udziałowcom (akcjonariuszom) spółki
       przejmowanej, z wyjątkiem nadwyżki tego majątku przypadającego na
       udziały (akcje) spółki przejmującej w spółce przejmowanej. Jednakże
       nadwyżka otrzymanego majątku przypadającego na udziały (akcje) spółki
       przejmującej w spółce przejmowanej ponad wysokość kosztów uzyskania
       przychodów obliczoną zgodnie z art. 15 ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt
       8, nie stanowi dochodu (przychodu), jeżeli udział spółki przejmującej w
       kapitale zakładowym (akcyjnym) spółki przejmowanej, określony na dzień
       wykreślenia spółki (spółek) przejmowanej z rejestru handlowego, wynosi
       co najmniej 25% w przeliczeniu na prawa głosu.",
   c) dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:
     "3. Przepisy ust. 2 i art. 12 ust. 4 pkt 12 mają odpowiednio zastosowanie
       także do łączenia spółek przez zawiązanie nowej spółki.
     4. Przepisy ust. 2 i 3 oraz art. 12 ust. 4 pkt 12 nie mają zastosowania w
       przypadkach, gdy połączenie spółek nie jest przeprowadzone z
       uzasadnionych przyczyn ekonomicznych lecz głównym bądź jednym z
       głównych celów takiej operacji było uniknięcie lub uchylenie się od
       opodatkowania.
     5. Przepis art. 10 ust. 2 zdanie drugie ma zastosowanie wyłącznie do
       spółek, będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1.";
7) w art. 12:
   a) w ust. 1:
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
         "3) wartość, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 8, umorzonych lub
           przedawnionych:
           a) zobowiązań, w tym z tytułu zaciągniętych pożyczek (kredytów), z
             wyjątkiem umorzonych pożyczek z Funduszu Pracy,
           b) środków na rachunkach bankowych - w bankach,",
     - po pkt 4 dodaje się pkt 4a oraz 4b w brzmieniu:
         "4a) dla uczestników funduszy inwestycyjnych - otrzymane dochody
            funduszu, w przypadku gdy statut przewiduje wypłacanie tych
            dochodów bez odkupywania jednostek uczestnictwa albo wykupywania
            certyfikatów inwestycyjnych,
         4b) dla zarządców przedsiębiorstw państwowych - wynagrodzenia z tytułu
            realizacji umowy o zarządzanie, w tym prawo do udziału w zysku
            przedsiębiorstwa,",
     - po pkt 6 dodaje się pkt 7 w brzmieniu:
         "7) nominalna wartość udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
           spółdzielni objętych w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci
           niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część; przepisy art. 14
           ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.",
   b) w ust. 2a i ust. 3 skreśla się wyraz "dewizowy",
   c) w ust. 4:
       - w pkt 11 wyrazy "kwot wpisowego" zastępuje się wyrazami "wartości
       wpisowego",
       - pkt 12 otrzymuje brzmienie:
         "12) w przypadku połączenia spółek mających osobowość prawną, dochód
           (przychód) udziałowca (akcjonariusza) spółki przejmowanej,
           stanowiący nadwyżkę pomiędzy wartością udziałów (akcji)
           przydzielonych przez spółkę przejmującą a wydatkami na nabycie
           (objęcie) udziałów (akcji) w spółce przejmowanej, nie podlega
           opodatkowaniu w momencie połączenia spółek; przy ustalaniu dochodu z
           odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej, udziałowiec
           (akcjonariusz) ustala koszt uzyskania przychodów na podstawie art.
           15 ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8 w odniesieniu do nabycia
           (objęcia) udziałów (akcji) w spółce przejętej,",
       - po pkt 12 dodaje się pkt 13 w brzmieniu:
        "13) przychodów z odpłatnego zbycia na podstawie umowy przewłaszczenia
            w celu zabezpieczenia wierzytelności, w tym pożyczki lub kredytu do
czasu ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy.",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
         "5. Wartość przychodów w naturze określa się na podstawie cen
           rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami lub prawami tego samego
           rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i
           stopnia zużycia oraz czasu i miejsca odpłatnego zbycia.",
   e) w ust. 6 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
         "4) w pozostałych przypadkach - na podstawie cen rynkowych stosowanych
           przy świadczeniu usług lub udostępnianiu rzeczy lub praw tego samego
           rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i
           stopnia zużycia oraz czasu i miejsca udostępnienia.";
8) w art. 14:
   a) w ust. 1 wyraz "nieruchomości," zastępuje się wyrazami "rzeczy lub" oraz
     skreśla się wyrazy "oraz innych rzeczy",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wartość rynkową, o której mowa w ust. 1, rzeczy lub praw majątkowych
       określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami
       lub prawami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w
       szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca
       odpłatnego zbycia.",
   c) skreśla się ust. 5;
9) w art. 15:
   a) w ust. 1 i 1a skreśla się wyraz  "dewizowy",
   b) po ust. 1h dodaje się ust. 1i-1k w brzmieniu:
      "1i. W przypadku odpłatnego zbycia nieodpłatnie nabytych rzeczy lub
         praw, a także otrzymanych nieodpłatnie świadczeń, w związku z
         którymi, stosownie do art. 12 ust. 5 i 6, określony został przychód kwota
tego przychodu pomniejszona o sumę odpisów amortyzacyjnych, o
         których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1, stanowi koszt uzyskania
         przychodów z odpłatnego zbycia tych rzeczy, praw lub nieodpłatnych
         świadczeń.
       1j. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
         spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż
         przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część - na dzień objęcia tych
         udziałów (akcji), wkładów - ustala się koszt uzyskania przychodu, o
         którym mowa w art. 12  ust. 1 pkt 7 w wysokości:
         1) wartości początkowej przedmiotu wkładu, zaktualizowanej zgodnie z
           odrębnymi przepisami, pomniejszonej o dokonaną przed wniesieniem
           tego wkładu sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h
           ust. 1 pkt 1, jeżeli  przedmiotem wkładu niepieniężnego są środki
           trwałe lub wartości niematerialne i prawne,
         2) wartości:
           a) nominalnej wnoszonych w formie wkładu niepieniężnego udziałów
             (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni, w przypadku gdy
             zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż
             przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część,
           b) określonej zgodnie z art. 16 ust. 1 pkt 8, w przypadku gdy
             udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są
             wnoszone w formie wkładu niepieniężnego nie zostały objęte w
             zamian za wkład niepieniężny,
           c) określonej zgodnie z ust. 1k, w przypadku gdy udziały (akcje) w
             spółce albo wkłady w spółdzielni, które są wnoszone w formie
             wkładu niepieniężnego zostały objęte w zamian za wkład
             niepieniężny w postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej
             części
          - jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są udziały (akcje) w
           spółce albo wkłady w spółdzielni,
        3) faktycznie poniesionych, niezaliczonych do kosztów uzyskania
         przychodów, wydatków na nabycie innych niż wymienione w pkt 1 i 2
         składników majątku podatnika - jeżeli przedmiotem wkładu są te inne
         składniki.
     1k. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
       spółdzielni objętych w zamian za wkład niepieniężny, na dzień zbycia
       tych udziałów (akcji), wkładów, koszt uzyskania przychodów ustala się w
       wysokości:
         1) nominalnej wartości objętych udziałów (akcji), wkładów z dnia ich
           objęcia - jeżeli te udziały (akcje), wkłady zostały objęte w zamian
           za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego
           zorganizowana część,
         2) wartości przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części,
           wynikającej z ksiąg przedsiębiorstwa określonej na dzień objęcia
           tych udziałów (akcji), wkładów, nie wyższej jednak niż ich wartość
           nominalna z dnia objęcia.";
10) w art. 16:
   a) w ust. 1
     - w pkt 4 skreśla się wyrazy "lub innego samochodu o dopuszczalnej
       ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów",
     - pkt 5 otrzymuje brzmienie:
         "5) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i
           prawnych w części pokrytej sumą odpisów amortyzacyjnych, o których
           mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1,",
     - w pkt 6 skreśla się wyrazy "lub metody jej prowadzenia",
     - pkt 8 otrzymuje brzmienie:
         "8) wydatków na objęcie lub nabycie udziałów albo wkładów w
           spółdzielni, udziałów (akcji) w spółce oraz innych papierów
           wartościowych, a także wydatków na nabycie jednostek uczestnictwa w
           funduszach powierniczych oraz certyfikatów inwestycyjnych lub
           jednostek uczestnictwa funduszy inwestycyjnych; wydatki takie są
           jednak kosztem uzyskania przychodu przy ustalaniu dochodu z
           odpłatnego zbycia tych udziałów (akcji), wkładów oraz innych
           papierów wartościowych, w tym dochodu z tytułu wykupu przez emitenta
           papierów wartościowych, a także dochodu z odpłatnego zbycia
           certyfikatów inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa funduszy
           inwestycyjnych, albo umorzenia jednostek uczestnictwa w funduszach
           powierniczych, a także z tytułu umorzenia jednostek uczestnictwa lub
           certyfikatów inwestycyjnych w przypadku likwidacji funduszu
           inwestycyjnego,",
     - skreśla się pkt 8a,
     - po pkt 8a dodaje się pkt 8b w brzmieniu:
         "8b) wydatków związanych z nabyciem pochodnych instrumentów
           finansowych - do czasu realizacji praw wynikających z tych
           instrumentów albo rezygnacji z realizacji praw wynikających z tych
           instrumentów albo ich odpłatnego zbycia - o ile wydatki te,
           stosownie do art. 16g ust. 3, nie powiększają wartości początkowej
           środka trwałego oraz wartości niematerialnych i prawnych,",
     - w pkt 25 w lit. b) wyraz "straconych" zastępuje się wyrazami
       "wymagalnych, a nieściągalnych",
     - w pkt 26 w lit. b) i c) wyraz "straconych" zastępuje się wyrazami
       "wymagalnych, a nieściągalnych",
     - w pkt 39 wyraz "sprzedaży" zastępuje się wyrazami "odpłatnego zbycia",
     - pkt 47 otrzymuje brzmienie:
         "47) strat powstałych w wyniku nadmiernych ubytków lub zawinionych
           niedoborów wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych
           ubytków lub niedoborów,",
     - w pkt 49 i 51 skreśla się wyrazy "lub innego samochodu o dopuszczalnej
       ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów",
   b) skreśla się ust. 1a,
   c) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
     "1b. Ilekroć w ustawie jest mowa o pochodnych instrumentach finansowych rozumie
się przez to prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio
       lub pośrednio od ceny towarów, walut obcych, waluty polskiej, złota
       dewizowego, platyny dewizowej lub papierów wartościowych, albo od
       wysokości stóp procentowych lub indeksów, a w szczególności opcje i
       kontrakty terminowe.",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Przepisy ust. 1 pkt 26 lit. b) - d) dotyczą rezerw na ryzyko związane
       z działalnością banków, utworzonych zgodnie z przepisami prawa
       bankowego i przepisami o rachunkowości.",
   e) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Ilekroć w ust. 1 jest mowa o samochodzie osobowym - rozumie się przez
       to każdy samochód, który nie posiada homologacji producenta lub
       importera wymaganej dla samochodów innych niż osobowe oraz którego
       dopuszczalna ładowność nie przekracza 500 kilogramów.",
   f) w ust. 7 wyrazy "przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ust. 5"
     zastępuje się wyrazami "art. 16a-16m",
   g) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
     "7a. Przepisów ust. 1 pkt 60 i 61 nie stosuje się do odsetek od pożyczek
       (kredytów) udzielonych przez podatników, o których mowa w art. 3 ust.
       1, nie korzystających z ulg i zwolnień w podatku dochodowym od osób
       prawnych.";
11) w art. 16e w ust. 1:
   a) w pkt 2 wyrazy "załącznik do ustawy" zastępuje się wyrazami "załącznik nr
     1 do ustawy",
   b) w pkt 4 po wyrazach "przekroczył rok" dodaje się wyrazy "i naliczoną
     kwotę odsetek wykazać w składanych deklaracjach lub zeznaniu, o których
     mowa w art. 25 ust. 1 i art. 27 ust. 1";
12) w art. 16g:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wartość początkową firmy stanowi dodatnia różnica między ceną nabycia
       przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z
       ust. 3 i 5 albo nominalną wartością wydanych akcji lub udziałów w
       zamian za wkład niepieniężny, a wartością rynkową składników
       majątkowych wchodzących w skład kupionego, przyjętego do odpłatnego
       korzystania albo wniesionego do spółki przedsiębiorstwa lub jego
       zorganizowanej części, odpowiednio z dnia kupna, przyjęcia do
       odpłatnego korzystania albo wniesienia do spółki.",
   b) w ust. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej
       części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, albo nominalną wartością
       wydanych akcji lub udziałów a wartością składników majątkowych nie
       będących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i prawnymi,
       w przypadku nie wystąpienia dodatniej wartości firmy.";
13) w art. 16i w ust. 2 w pkt 3 wyrazy "Klasyfikacji rodzajowej środków
  trwałych Głównego Urzędu Statystycznego zwanej dalej "Klasyfikacją" "
  zastępuje się wyrazami "Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT), wydanej na
  podstawie odrębnych przepisów, zwanej dalej "Klasyfikacją",";
14) w art. 16j:
   a) w ust. 1 w pkt 2 i w ust. 5 po wyrazach "samochodów osobowych" dodaje się
     wyrazy " ,o których mowa w art. 16 ust. 3a,",
   b) w ust. 1 w pkt 3 wyrazy "poz. 03 i 62" zastępuje się wyrazami "poz. 02 i
     05";
15) w art. 16k:
   a) w ust. 1 wyrazy "lub innych samochodów o dopuszczalnej ładowności nie
     przekraczającej 500 kilogramów" zastępuje się wyrazami " ,o których mowa w
     art. 16 ust. 3a",
   b) w ust. 2 po wyrazach "nie wyższych niż 3,0" dodaje się wyrazy " ,
     dokonując obliczenia odpisów amortyzacyjnych zgodnie z zasadą określoną w
     ust. 1";
16) w art. 16ł w ust. 6 po wyrazach "właściciel przejmując te środki" dodaje
  się wyrazy "lub wartości";
17) w art. 17 w ust. 1:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) dochody z tytułu sprzedaży całości lub części nieruchomości wchodzącej
       w skład gospodarstwa rolnego; zwolnienie nie dotyczy dochodu uzyskanego
       ze sprzedaży, jeżeli sprzedaż ta następuje przed upływem pięciu lat
       licząc od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabycie całości
       lub części zbywanej nieruchomości,",
   b) w pkt 21 wyrazy "przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ust. 5"
     zastępuje się wyrazami "art. 16a-16m",
   c) pkt 23 otrzymuje brzmienie:
     "23) dochody uzyskane przez podatników od rządów państw obcych,
       organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji
       finansowych, pochodzące ze środków bezzwrotnej pomocy przyznanych na
       podstawie jednostronnej deklaracji lub umów zawartych z tymi państwami,
       organizacjami lub instytucjami przez Radę Ministrów Rzeczypospolitej
       Polskiej, właściwego ministra lub agencje rządowe; w tym również w
       przypadkach, gdy przekazanie tych środków jest dokonywane za
       pośrednictwem podmiotu
       upoważnionego do rozdzielania środków bezzwrotnej pomocy zagranicznej
       na rzecz podmiotów, którym służyć ma ta pomoc,";
18) w art.19 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
   "4. Jeżeli organy podatkowe lub organy kontroli skarbowej określą, na
     podstawie art. 11, dochód podatnika w wysokości wyższej (stratę w
     wysokości niższej) niż zadeklarowana przez podatnika w związku z
     dokonaniem transakcji, o których mowa w art. 9a, a podatnik nie przedstawi
     tym organom wymaganej przez te przepisy dokumentacji podatkowej - różnicę
     między dochodem zadeklarowanym przez podatnika a określonym przez te
     organy opodatkowuje się stawką 50%.";
19) w art. 20 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 i
  3 w brzmieniu:
   "2. W przypadku, gdy spółka posiadająca osobowość prawną mająca siedzibę lub
     zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, uzyskuje dochody
     (przychody) z tytułu dywidend wypłacanych przez spółkę mającą siedzibę lub
     zarząd na terytorium państwa, z którym Rzeczpospolita Polska posiada
     obowiązującą umowę o unikaniu podwójnego opodatkowania i w której kapitale
     spółka mająca siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej  Polskiej posiada
     nie mniej niż 75% udziałów w przeliczeniu na prawa głosu, odliczeniu
     podlega również kwota równa podatkowi dochodowemu zapłaconemu w tym drugim
     państwie od tej części zysku, z której dywidenda została wypłacona. Łączna
     kwota odliczenia nie może jednakże przekroczyć tej części podatku, która
     została obliczona przed dokonaniem odliczenia i która proporcjonalnie
     przypada na dochód uzyskany z tego źródła dochodu.
   3. Przepisów ust. 2 nie stosuje się w przypadkach, gdy tego rodzaju
     przychody są następstwem likwidacji spółki wypłacającej dywidendę.";
20) w art. 22 w ust. 1 i 2 wyrazy "20%" zastępuje się wyrazami "15%";
21) w art. 25:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Deklaracje i zaliczki miesięczne, o których mowa w ust. 1, za okres
       od pierwszego do przedostatniego miesiąca roku podatkowego składa się i
       uiszcza w terminie do dnia 20 każdego miesiąca za miesiąc poprzedni.
       Zaliczka za ostatni miesiąc jest uiszczana w wysokości zaliczki za
       miesiąc poprzedni do 20 dnia ostatniego miesiąca roku podatkowego;
       ostateczne rozliczenie podatku za rok podatkowy następuje w terminie
       ustalonym do złożenia zeznania o wysokości dochodu osiągniętego
       (poniesionej straty) za ten rok.",
   b) w ust. 3 po wyrazach "Przepis ust. 1" dodaje się wyrazy " , z
     zastrzeżeniem ust. 3a,",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania także do podatników wymienionych w
       art. 17 ust. 1 pkt 4a lit. a).",
   d) ust. 8 otrzymuje brzmienie:
     "8. Przepisy ust. 6 i 7 nie mają zastosowania do podatników, którzy:
         1) po raz pierwszy podjęli działalność w roku poprzedzającym rok
           podatkowy lub w roku podatkowym, lub
         2) w pierwszym półroczu roku podatkowego poprzedzającego rok
           podatkowy odliczali stratę, lub
         3) za pierwsze półrocze roku podatkowego poprzedzającego rok
           podatkowy ponieśli stratę, lub
         4) dokonywali w roku poprzedzającym rok podatkowy odliczeń od dochodu
           lub dokonują takich odliczeń w trakcie roku podatkowego.",
   e) po ust. 8 dodaje się ust. 9 w brzmieniu:
     "9. Przepis ust. 8 stosuje się również do podatników, u których:
         1) rok podatkowy poprzedzający rok podatkowy trwał dłużej niż 12
           kolejnych miesięcy, lub
         2) rok podatkowy trwa dłużej niż 12 kolejnych miesięcy.";
22) w art. 26 w ust. 1 dodaje się zdanie w brzmieniu:
    "Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z umowy o unikaniu
     podwójnego opodatkowania jest możliwe wyłącznie po uzyskaniu od podatnika
     zaświadczenia o jego miejscu zamieszkania lub siedzibie za granicą dla
     celów podatkowych, wydanego przez właściwą administrację podatkową
     (certyfikat rezydencji).";
23) w art. 27:
   a) w ust. 1 po wyrazach "art. 6 ust. 1" dodaje się wyrazy " ,art. 17 ust. 1
     pkt 4a lit. a)",
   b)  w ust. 1b dodaje się zdanie w brzmieniu:
    "W takim przypadku podatnik w terminie określonym do złożenia zeznania o
     ostatecznej wysokości dochodu (straty) jest obowiązany przekazać
     dokumenty, o których mowa w ust. 2.";
24) po art. 28 dodaje się art. 28a  w  brzmieniu:
     "Art. 28a. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w
           drodze rozporządzenia wzory:
           1) deklaracji i informacji, o których mowa w art. 25 ust. 1, w ust.
             7 pkt 4 oraz w art. 26 ust. 1b, 3 i 4,
           2) zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1,
           3) oświadczeń, o których mowa w art. 26 ust. 1a
         - wraz z objaśnieniami co do sposobu ich wypełniania, terminu i
           miejsca składania.
25) w art. 40 w ust. 2 skreśla się pkt 4;
26) załącznik do ustawy - Wykaz rocznych stawek amortyzacyjnych - otrzymuje
  oznaczenie "Nr 1" oraz brzmienie określone w załączniku Nr 1 do niniejszej
  ustawy.
                                       
                                    Art. 2.
W ustawie z dnia 23 maja 1991 r. o organizacjach pracodawców (Dz.U. Nr 55, poz.
235, z 1996 r. Nr 34, poz. 148 oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 769) w art. 6
skreśla się ust. 2.
                                    Art. 3.
W ustawie z dnia 10 czerwca 1994 r. o zagospodarowaniu nieruchomości Skarbu
Państwa przejętych od wojsk Federacji Rosyjskiej (Dz.U. Nr 79, poz. 363 oraz z
1998 r. Nr 106, poz. 668) w art. 15 skreśla się ust. 2.
                                    Art. 4.
1. Przepisy art. 1 pkt 5 i pkt 18 stosuje się do transakcji dokonywanych po
  dniu 31 grudnia 2000 r. oraz transakcji wynikających z umów zawartych po tym
  dniu, a w przypadkach w których zapłata należności wynikających z transakcji
  dokonywana jest na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub
  zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową do
dokonanych transakcji albo umów zawartych w roku kalendarzowym
  następującym po roku, w którym minister właściwy do spraw finansów
  publicznych określi wykaz krajów i terytoriów stosujących szkodliwą
  konkurencję podatkową.
2. Przepis, o którym mowa w art. 1 pkt 9 lit. b), ma zastosowanie do
  odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni
  objętych po dniu 31 grudnia 2000 r.
3. W przypadku odpłatnego zbycia udziału (akcji) w spółce albo wkładów w
  spółdzielni objętych przed dniem 1 stycznia 2001 r. w zamian za wkład
  niepieniężny, koszt uzyskania przychodów określa się na podstawie przepisów
  obowiązujących w roku objęcia tych udziałów (akcji) lub wkładów; zasada ta ma
  zastosowanie także w przypadku połączenia spółek, o których mowa w art. 10
  ust. 2 i art. 12 ust. 4 pkt 12 ustawy, o której mowa w art. 1.
4. Podatnicy, którzy przekazali  do używania samochody, o których mowa w art.
  16 ust. 1 pkt 4, 49 i 51 oraz w art. 16j ust. 1 pkt 2 i w ust. 5 oraz w art.
  16k ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, przed dniem 1 stycznia 2001 r.,
  określają wysokość kosztów uzyskania przychodów zgodnie z wymienionymi
  przepisami w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2000 r.
5. Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia 2000 r.
  można stosować po dniu 31 grudnia 2000 r. stawki amortyzacyjne przyjęte przez
  podatnika po dniu 31 grudnia 1999 r. albo stawki amortyzacyjne z Wykazu
  stawek amortyzacyjnych, stanowiącego załącznik Nr 1 do niniejszej ustawy;
  postanowienia art. 16i ust. 2 - 5 ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się
  odpowiednio.
6. Zmiana symbolu grupy, podgrupy i rodzaju środków trwałych z tytułu
  zastąpienia Klasyfikacji Rodzajowej Środków Trwałych (KRŚT) nową Klasyfikacją
  Środków Trwałych (KŚT), nie może powodować zmiany wysokości stosowanej stawki
  amortyzacyjnej dla środków trwałych oddanych do używania do dnia 31 grudnia
  2000 r.
7. Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia 2001 r.,
  kwalifikowanych według Klasyfikacji Rodzajowej Środków Trwałych do grupy 5 i
  6, a które zgodnie z Klasyfikacją Środków Trwałych kwalifikuje się od dnia 1
  stycznia 2001 r. do grupy 2, stosuje się metody i zasady ich amortyzacji
  przyjęte w przepisach w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2000 r.
                                    Art. 5.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r. i ma zastosowanie do dochodów
(strat) uzyskanych od tego dnia.
                             
 
                                             Załącznik Nr 1 do ustawy
                                                z dnia ...........
            WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH
            Symbol                                     
Poz Staw     KŚT         Nazwa środków trwałych     Powiąz
y-   ka     (grupa                                  anie z
cja   %      lub                                     KRŚTpodgrupa
91
             lub
           rodzaj)
 
01   1,5      11     Budynki mieszkalne             15, 16
              z      
          wyjątkiem  
          wymienion  
            ych w
           poz. 02
             122     Lokale mieszkalne                 
02   2,5  10         Budynki niemieszkalne          10,11,
           z                                          12,
          wyjątkiem                                 13,14,
          wymienio                                    15,
            nych w                                  17,18,
           poz.03 i                                   19
              05
             110     Z rodzaju 110 domy dziecka,      154
                     domy opieki społecznej bez       159
                     opieki medycznej
             121     Lokale niemieszkalne              
             224     Budowle wodne, z wyjątkiem       250
                     melioracji, doków stałych        251
                     zalądowionych, wałów i grobli    253
                                                      254
                                                      255
                                                      259
                                                      293
                                                      297
              21     Budowle sklasyfikowane jako      256
               z     budowle do uzdatniania wód z
          wyjątkiem  wyjątkiem studni wierconych
          wymienion
            ych w
          poz. 03 i
              05
             290     Budowle sportowe i rekreacyjne   28
                     z wyłączeniem ogrodów i parków
                     publicznych, skwerów, ogrodów
                     botanicznych i zoologicznych
             291     Wieże przeciwpożarowe            291
             225     Melioracje podstawowe            01
             226     Melioracje szczegółowe           01
03   4,5     102     Podziemne garaże i zadaszone     227
                     parkingi oraz budynki kontroli   293
                     ruchu powietrznego (wieże)
             104     Zbiorniki, silosy oraz            
                     magazyny podziemne, zbiorniki    200
                     i komory podziemne (z            202
                     wyłączeniem budynków             203
                     magazynowych naziemnych)         205
                                                      209
                                                      220
                                                      221
                                                      222
              2      Obiekty inżynierii lądowej i      2
              z      wodnej z wyłączeniem ogrodów i
          wyjątkiem  parków publicznych, skwerów,
          wymienion  ogrodów botanicznych i
            ych w    zoologicznych
          poz. 02 i
           05, 06 i
              08
             600     Zbiorniki naziemne ceglane       600
             601     Zbiorniki naziemne betonowe (z   601
                     wyjątkiem z wykładziną
                     chemoodporną dla kwasu
                     ponitracyjnego)
             623     623-7 urządzenia telefoniczne    623
                     systemów nośnych na liniach WN
             641     Z rodzaju 641-7 wyciągi          641
                     kopalniane (bez wyciągów przy
                     głębieniu szybów)
             648     Towarowe kolejki linowe i        648
                     dźwignie linowe
             657     Akumulatory hydrauliczne         657
             660     Wagi pojazdowe, wagonowe i       660
                     inne wbudowane
04   7,0      3      Kotły i maszyny energetyczne      3
              z
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
           poz. 06
             431     431-0 filtry (prasy)             431
                     błotniarki
                     431-4 cedzidła mechaniczne
             450     Piece do przerobu surowców (z    450
                     wyjątkiem 450-50 piece do
                     przerobu surowca
                     wielokomorowe)
             451     Piece do przetwarzania paliw     451
                     (z wyjątkiem 451-0 piece
                     koksownicze)
             454     Piece do wypalania tunelowe      454
             475     Aparaty bębnowe                  475
             477     Suszarki komorowe:               477
                     477-0 do 4 oraz 477-6 do 8        
             506     506-1 i 506-2 aparaty do         506
                     rektyfikacji powietrza
             507     507-2 i 507-3 krystalizatory     507
                     507-4 komory potne                
             548     548-0 maszyny, urządzenia i      548
                     aparaty do produkcji materiału
                     zecerskiego
             583     583-0 koparki i zwałowarki w     583
                     kopalniach odkrywkowych węgla
                     583-1 koparki w piaskowniach      
                     przemysłu węglowego
              70     Kolejowy tabor szynowy           70
                     naziemny
              71     Kolejowy tabor szynowy           71
                     podziemny
              72     Tramwajowy tabor szynowy         72
              73     Pozostały tabor szynowy          73
                     naziemny
              77     Tabor pływający                  77
               z
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
          poz. 06 i
              08
05  10,0     103     Kioski towarowe o kubaturze      125
                     poniżej 500m3 - trwale
                     związane z gruntem
             109     Domki kempingowe, budynki       169,
                     zastępcze  - trwale związane z   198
                     gruntem
             211     Przewody sieci                   651
                     technologicznych
                     wewnątrzzakładowych
             221     Urządzenia zabezpieczające       680
                     ruch pociągów
              4      Maszyny, urządzenia i aparaty     4
              z      ogólnego zastosowania
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
          poz.04,06
          ,07, 08 i
              10
             512     Maszyny i urządzenia do          512
                     eksploatacji otworów
                     wiertniczych
             513     Maszyny i urządzenia do          513
                     przeróbki mechanicznej rud i
                     węgla
             514     514-0 maszyny i urządzenia       514
                     aglomerowni
                     514-1 maszyny i urządzenia        
                     wielkopiecowe
                     514-2 maszyny i urządzenia        
                     hutnicze stalowni
                     Z rodzaju 514-3 do 6 nożyce       
                     hutnicze do cięcia na gorąco,
                     tabor hutniczy, walcowniczy
                     514-9 inne maszyny, urządzenia    
                     i aparaty hutnicze
             520     Z rodzaju 520 maszyny i          520
                     urządzenia przemysłu
                     kamieniarskiego:
                     520-0 i 520-1 traki ramowe i      
                     tarczowe
                     520-2 cyrkularki                  
                     520-3 szlifierki                  
                     520-4 tokarki i wiertarki do      
                     kamienia
                     520-5 kombajny do robót           
                     przygotowawczych
             523     Maszyny i urządzenia przemysłu   523
                     cementowego
             525     525-31 autoklawy                 525
             529     Z rodzaju 529 maszyny i          529
                     urządzenia do produkcji
                     materiałów budowlanych:
                     529-81 do produkcji elementów     
                     z lastryko
                     529-82 do produkcji sztucznego    
                     kamienia
              56     Maszyny, urządzenia i aparaty    56
               z     przemysłów rolnych
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
           poz. 06
             582     Z rodzaju 582-1 pojemniki do     582
                     bitumu stalowe powyżej 20.000
                     l pojemności oraz z rodzaju
                     582-2 odśnieżarki o mocy
                     silników powyżej 120 KM
              6      Urządzenia techniczne             6
              z
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
          poz.03,07
           ,08 i 09
             805     Z rodzaju 805 wyposażenie kin,   805
                     teatrów, placówek kulturalnooświatowych
oraz instrumenty
                     muzyczne
             806     Kioski, budki, baraki, domki     806
                     kempingowe - nie związane
                     trwale z gruntem
             010     Plantacje wikliny                001
06  14,0     202     Z rodzaju 202 wieże              507
                     ekstrakcyjne
             323     Silniki spalinowe na paliwo      323
                     lekkie
             324     Silniki spalinowe na paliwo      324
                     ciężkie
             325     Silniki spalinowe na paliwo      325
                     gazowe
             326     Silniki powietrzne               326
             343     Z rodzaju 343 zespoły            343
                     elektroenergetyczne przenośne
                     z silnikami spalinowymi na
                     paliwo lekkie
             344     Zespoły elektroenergetyczne z    344
                     silnikami spalinowymi na
                     paliwo ciężkie
             349     Reaktory jądrowe                 349
              41     Obrabiarki do metali           40, 41
              44     Maszyny i urządzenia do          44
                     przetłaczania i sprężania
                     cieczy i gazów
              46     Aparaty do wymiany ciepła (z     46
                     wyjątkiem rodzaju 465 i 469-0)
              47     Maszyny, urządzenia i aparaty    47
                     do operacji i procesów
                     materiałowych (z wyjątkiem
                     rodzaju 474, 475, 477-0 do 4 i
                     6-8 oraz 479-0)
              50     Maszyny, urządzenia i aparaty    50
              z      przemysłu chemicznego
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
             poz.
           04,07,08
             i 09
             517     Maszyny i urządzenia             517
                     torfiarskie
              52     Maszyny dla przemysłu surowców   52
              z      mineralnych
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
           poz.05 i
              09
              53     Maszyny do wyrobów z metali i    53
              z      tworzyw sztucznych
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
            poz.08
              54     Maszyny, urządzenia i aparaty    54
              z      do obróbki i przerobu drewna,
          wyjątkiem  produkcji wyrobów z drewna
          wymienion  oraz maszyny i aparaty
            ych w    papiernicze i poligraficzne
            poz.04
              55     Maszyny i urządzenia do          55
                     produkcji wyrobów
                     włókienniczych i odzieżowych
                     oraz do obróbki skóry i
                     produkcji wyrobów z niej
             561     561-6 maszyny, urządzenia i      561
                     aparaty do produkcji napoi
             568     Maszyny, urządzenia i aparaty    568
                     przemysłu piekarniczego (z
                     wyjątkiem 568-40 do 48)
              57     Maszyny, urządzenia i aparaty    57
              z      przemysłów spożywczych
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
           poz.08 i
              09
              59     Maszyny, urządzenia i            59
                     narzędzia rolnicze i
                     gospodarki leśnej
             700     700-7 drezyny i przyczepy do    700-7
                     drezyn
             710     710-01 lokomotywy              710-01
                     akumulatorowe                   do 03
                     710-02 i 710-03 lokomotywy     710-02
                     ognioszczelne i typu "Karlik"  i 71003

                     710-10 do 14 wozy kopalniane   710-10
                                                     do 14
             770     770-13 kontenerowce            770-13
             773     773-1010 wodoloty               7731010

             780     Samoloty                         780
             781     Śmigłowce                        781
             743     Samochody specjalne              743
             745     Z rodzaju 745 trolejbusy i       745
                     samochody ciężarowe o napędzie
                     elektrycznym
             746     Ciągniki                         746
             747     Naczepy                          747
             748     Przyczepy                        748
              75     Tabor konny                      750
                                                      751
                                                      752
                                                      753
                                                      754
              76     Pozostały tabor bezszynowy       76
                     (wózki jezdniowe
                     akumulatorowe, widłowe i inne
                     wózki jezdniowe)
             803     803-0 do 1 maszyny biurowe       803
                     803-30 dalekopisy do maszyn       
                     matematycznych
07  18,0     449     Z rodzaju 449-90 urządzenia      449
                     dystrybucyjne do benzyny i
                     olejów elektryczne i
                     przepływomierze składowe do
                     cieczy i paliw płynnych
             465     Z rodzaju 465 wymienniki         465
                     płynów obiegowych przy
                     produkcji sody
             469     469-0 chłodnice odmulin i prób   469
                     kołowych rozkładni gazu
             474     Kolumny nitracyjne i             474
                     denitracyjne
             479     479-0 odbieralnice               479
                     hydrauliczne rozkładni gazu
             481     Aparaty i urządzenia do          481
                     powierzchniowej obróbki metali
                     sposobem chemicznym i
                     elektrogalwanicznym
             482     Aparaty i urządzenia do          482
                     powierzchniowej obróbki metali
                     sposobem cieplnym
             484     484-0 urządzenia do spawania i   484
                     napawania łukowego w ochronie
                     gazów oraz do spawania i
                     napawania plazmowego
                     Z rodzaju 484-1 wytwornice        
                     acetylenowe przenośne
                     wysokiego ciśnienia
                     484-3 zgrzewarki oporowe i        
                     tarcicowe
                     Z rodzaju 484-6 urządzenia do     
                     metalizacji natryskowej i do
                     natryskiwania tworzywami
                     sztucznymi
             490     Maszyny i urządzenia do          490
                     przygotowywania maszynowych
                     nośników danych oraz maszyny
                     analityczne
             492     Samodzielne urządzenia do        492
                     automatycznej regulacji i
                     sterowania procesami
             493     Z rodzaju 493 roboty             493
                     przemysłowe
             505     505-1 piece prażalnicze          505
                     fluidyzacyjne do produkcji
                     kwasu siarkowego
              51     Maszyny, urządzenia i aparaty    51
              z      wiertnicze, górnicze,
          wyjątkiem  gazownicze, odlewnicze,
          wymienion  torfiarskie oraz geodezyjne i
            ych w    kartograficzne
          poz.05,06
           ,08 i 09
              58     Maszyny do robót ziemnych,       58
              z      budowlanych i drogowych
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
          poz.04,05
           ,08 i 09
              61     Z podgrupy 61 urządzenia       610 do
                     rozdzielcze i aparatura          615
                     energii elektrycznej przewoźna
             641     Dźwigniki, wciągarki i           641
                     wciągniki przejezdne oraz
                     nieprzejezdne, kołowroty,
                     wyciągniki (z wyjątkiem
                     rodzaju 641-63 oraz z rodzaju
                     641-7 wyciągi kopalniane
                     łącznie z wyciągami przy
                     głębieniu szybów a także
                     wyciągi kolei i kolejek
                     linowych)
             662     662-1 projektory przenośne 16    662
                     mm i 35 mm
             681     Kontenery                        681
             745     Z rodzaju 745 pozostałe          745
              z      samochody o napędzie
          wyjątkiem  elektrycznym
          wymienion
            ych w
            poz.06
             783     Balony                           783
             788     Inne środki transportu           788
                     lotniczego
              79     Środki transportu pozostałe       
08  20,0     200     Z rodzaju 200 wieże              510
                     wiertnicze, wieżomaszty
             434     434-01 maszyny do zamykania      434
                     słoi
                     Z rodzaju 434-02 maszyny do       
                     zamykania puszek
             465     Wymienniki przeponowe rurowe     465
                     sklasyfikowane jako chłodnice
                     kwasu siarkowego
             506     506-3 odgazowywacze              506
             510     Maszyny i urządzenia             510
                     wiertnicze
             511     Obudowy zmechanizowane           511
             518     Z rodzaju 518 aparaty i          518
                     urządzenia do:
                     518-01 pomiarów magnetycznych     
                     518-02 pomiarów                   
                     geoelektrycznych
                     518-03 pomiarów sejsmicznych i    
                     radiometrycznych
                     518-1 elektrycznego               
                     profilowania odwiertów,
                     karotażu gazowego, perforacji
                     otworów wiertniczych
             535     Z rodzaju 535-0 aparaty          535
                     specjalne do wytwarzania kwasu
                     wolframowego i maszyny do
                     redukcyjnych, próżniowych i
                     specjalnych wytopów metali
                     Z rodzaju 535-1 maszyny do        
                     produkcji węglanów i past
                     emulsyjnych
                     Z rodzaju 535-7 urządzenia do     
                     produkcji półprzewodników
             579     579-000 dystrybutory             579
                     579-003 młynki młotkowe           
                     579-01 maszyny i urządzenia do    
                     przerobu odpadów zwierzęcych
                     na mąkę pastewną i tłuszcze
                     utylizacyjne
                     579-09 inne maszyny i             
                     urządzenia do przerobu odpadów
                     zwierzęcych
             580     Maszyny do robót ziemnych i      580
                     fundamentowych
             581     Maszyny do robót budowlanych     581
              z
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
            poz.09
             582     582-3 szczotki mechaniczne i     582
                     osprzęt do utrzymania dróg
             629     Telefony komórkowe               629
             669     Kasy fiskalne i rejestrujące     669
                     (z wyjątkiem zaliczonych do
                     poz.10 - zespoły komputerowe)
             633     Baterie akumulatorów             633
                     elektrycznych stacjonarnych
             634     Baterie akumulatorów             634
                     elektrycznych zasadowych
             662     662-5 ekrany kinowe              662
             644     644-0 do 4 przenośniki w         644
                     kopalniach i zakładach
                     przetwórczych rud i węgla
             664     Z rodzaju 664 urządzenia do      664
                     przeprowadzania badań
                     technicznych
             740     Motocykle, przyczepy i wózki     740
                     motocyklowe
             741     Samochody osobowe                741
             742     Samochody ciężarowe              742
              z
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
            poz.06
             744     Autobusy i autokary              744
             782     Szybowce                         782
              8      Narzędzia, przyrządy,             8
              z      ruchomości i wyposażenie
          wyjątkiem
          wymienion
            ych w
          poz.05,06
             i 09
09  25,0     501     501-0 aparaty szklane i          501
                     porcelanowe do destylacji
                     501-1 porcelanowe młyny kulowe    
             511     Maszyny górnicze, z              511
                     wyłączeniem obudów
                     zmechanizowanych
             524     Z rodzaju 524 piece do           524
                     trampowania głowic "Hagera"
                     oraz piece do topienia żużla
                     wielkopiecowego i bazaltu
             571     571-8 autoklawy do hydrolizy     571
                     571-30 i 571-31 neutralizatory    
                     stalowe oraz neutralizatory i
                     hydralizatory betonowe lub
                     murowane
             581     581-2 wibratory                  581
                     581-4 wibromłoty oraz z           
                     rodzaju 581-3 zacieraczki do
                     tynku
             644     644-0 przenośniki zgrzebłowe     644
                     ciężkie i lekkie w kopalniach
                     węgla
             801     801-0 elektroniczna aparatura    801
                     kontrolno-pomiarowa do
                     przeprowadzania badań
                     laboratoryjnych
             802     802-0 aparaty i sprzęt do        802
                     hydro- i mechanoterapii
             804     Z rodzaju 804 wyposażenie        804
                     cyrkowe
10  30,0     491     Zespoły komputerowe              491
Objaśnienia:
1.    Za pogorszone warunki używania budynków i budowli, o
  których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. a), uważa się
  używanie tych środków trwałych pod ciągłym działaniem
  wody, par wodnych, znacznych drgań, nagłych zmian
  temperatury oraz innych czynników powodujących
  przyspieszenie zużycia obiektu.
2.    Za złe warunki używania budynków i budowli, o których
  mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. b), uważa się używanie
  tych środków trwałych pod wpływem niszczących środków
  chemicznych, a zwłaszcza gdy służą one produkcji,
  wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków
  chemicznych. Dotyczy to również przypadków silnego
  działania na budynek lub budowlę niszczących środków
  chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub
  wydzielających się w postaci oparów, których źródłem są
  inne obiekty znajdujące się w pobliżu.
3.    Przez maszyny, urządzenia i środki transportu
  wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których
  mowa w art. 16i ust. 2 pkt 2, rozumie się te obiekty,
  które używane są w  pracy na trzy zmiany, mimo że nie
  działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane w
  warunkach terenowych, w warunkach leśnych, pod ziemią lub
  innych wskazujących na bardziej intensywne zużycie.
4.    Przez maszyny i urządzenia grupy 4-6 i 8 Klasyfikacji
  środków trwałych (KŚT), poddanych szybkiemu postępowi
  technicznemu, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 3,
  rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których
  zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy
  komputerowe, spełniające założone funkcje dzięki
  wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki, a
  także pozostałą aparaturę naukowo-badawczą i doświadczalnoprodukcyjną.

                                     Załącznik Nr 2 do ustawy
                                           z dnia ...........
                              
  TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI
   ROLNEJ PODLEGAJĄCYCH OPODATKOWANIU PODATKIEM DOCHODOWYM
                      OD OSÓB PRAWNYCH
                                
Lp.            Rodzaje i rozmiary upraw i produkcji
   
1  Uprawy w szklarniach ogrzewanych lub nie ogrzewanych powyżej
25 m2 powierzchni ogólnej
2  Uprawy w tunelach foliowych ogrzewanych - powyżej 50 m2
   powierzchni ogólnej
3  Uprawy grzybów i ich grzybni - powyżej 25 m2 powierzchni
   uprawowej
4  Drób rzeźny: kurczęta, gęsi, kaczki, indyki - powyżej 100
   sztuk
5  Drób nieśny - powyżej 80 sztuk:
   a) kury nieśne (w stadzie reprodukcyjnym)
   b) kury mięsne (w stadzie reprodukcyjnym)
   c) gęsi (w stadzie reprodukcyjnym)
   d) kaczki (w stadzie reprodukcyjnym)
   e) indyki (w stadzie reprodukcyjnym)
   f) kury (produkcja jaj konsumpcyjnych)
6  Wylęgarnie drobiu: kurczęta, gęsi, kaczki, indyki - bez
   względu na liczbę sztuk uzyskanych z wylęgu
7  Zwierzęta futerkowe:
   a) lisy, jenoty, norki, tchórzofretki, szynszyle - 1 samica
   stada podstawowego i powyżej
   b) nutrie - powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego
   c) króliki - powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego
8  Zwierzęta laboratoryjne: szczury białe, myszy białe - bez
   względu na liczbę sprzedanych sztuk
9  Jedwabniki - produkcja kokonów 1 dm3 i powyżej
10 Pasieki - powyżej 80 rodzin
11 Uprawy roślin "in vitro" - 1 m2 powierzchni półek i powyżej
12 Hodowla entomofagów - 1 m2 powierzchni upraw roślin
   żywicielskich i powyżej
13 Hodowla dżdżownic - 1 m2 powierzchni łoża hodowlanego i
   powyżej
14 Hodowla i chów innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym:
   a) krowy - powyżej 5 sztuk
   b) cielęta - powyżej 10 sztuk
   c) bydło rzeźne - powyżej 10 sztuk (z wyjątkiem opasów)
   d) tuczniki - powyżej 50 sztuk
   e) prosięta i warchlaki - powyżej 50 sztuk
   f) chów i hodowla owiec - powyżej 10 sztuk matek
   g) tucz owiec - powyżej 15 sztuk
   h) konie rzeźne - 1 sztuka i powyżej
   i) konie hodowlane - 1 sztuka stada podstawowego i powyżej
   j) hodowla ryb akwariowych - powyżej 700 dm3 objętości
   akwarium, obliczonej według wewnętrznych długości krawędzi
   k) hodowla psów rasowych - 1 sztuka stada podstawowego i
   powyżej
   l) hodowla kotów rasowych - 1 sztuka stada podstawowego i
   powyżej
                              
                              
