



Dz.U. z 2000 r. Nr 89, poz. 991
                            
                                
                                
                             USTAWA
                     z dnia 26 lipca 2000 r.
                                
                     o nawozach i nawożeniu
                                
                                
                           Rozdział 1
                         Przepisy ogólne
                                
                             Art. 1.
Ustawa reguluje sprawy w zakresie:
   1) wprowadzania do obrotu nawozów i ich stosowania,
   2) zapobiegania zagrożeniom dla ludzi i zwierząt oraz
     dla środowiska, które mogą powstać w wyniku przewozu,
     przechowywania i stosowania nawozów,
   3) agrochemicznej obsługi rolnictwa.
                                
                             Art. 2.
Użyte w ustawie określenia oznaczają:
   1) nawozy - produkty przeznaczone do dostarczania roślinom
     składników pokarmowych i zwiększania żyzności gleb,
   2) nawozy mineralne - nawozy uzyskiwane w drodze procesów
     chemicznych lub przerobu surowców mineralnych, w tym nawozy
     wapniowe i wapniowo-magnezowe,
   3) nawozy naturalne - odchody zwierząt, obornik, gnojówkę i
     gnojowicę, przeznaczone do rolniczego wykorzystania,
   4) nawozy organiczne - substancje organiczne i ich mieszaniny,
     w tym komposty zawierające składniki pokarmowe roślin,
   5) nawozy organiczno-mineralne - mieszaniny nawozów
     mineralnych i organicznych,
   6) wymagania jakościowe nawozów - zawartość składników
     nawozowych oraz parametry chemiczne, fizyczne i
     fizykochemiczne nawozów określone w zezwoleniu, o którym
     mowa w art. 5, albo w załączniku do ustawy,
   7) konfekcjonowanie nawozów - pakowanie nawozów lub ich
     przepakowywanie,
   8) wprowadzenie do obrotu - oferowanie w celu sprzedaży oraz
     sprzedaż nawozu wyprodukowanego w kraju albo przywiezionego
     z zagranicy.
                                
                           Rozdział 2
                         Obrót nawozami
                                
                             Art. 3.
1. Do obrotu można wprowadzać:
   1) nawozy, w których zanieczyszczenia nie przekraczają
     dopuszczalnych wartości zanieczyszczeń:
     a) odpowiadające typom nawozów mineralnych określonym w
       załączniku do
       ustawy,
     b) powstałe ze zmieszania nawozów, o których mowa w lit.
       a),
   2) nawozy naturalne pochodzące od kur lub zwierząt
     jednokopytnych, które spełniają wymagania weterynaryjne
     określone w odrębnych przepisach.
2. Nawozy organiczne, organiczno-mineralne oraz mineralne inne
  niż te, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą być wprowadzane do
  obrotu na podstawie zezwolenia ministra właściwego do spraw
  rolnictwa.
3. Na polski obszar celny mogą być przywożone z zagranicy nawozy
  mineralne, które można wprowadzać do obrotu i których okres
  przydatności do stosowania, licząc od dnia przywozu, wynosi co
  najmniej 6 miesięcy, a ponadto spełniają wymagania zawarte w
  art. 8 ust. 2-5.
4. Przepis ust. 3 nie dotyczy nawozów przeznaczonych wyłącznie
  do celów naukowo-badawczych oraz tranzytu nawozów przez obszar
  Rzeczypospolitej Polskiej.
                                
                             Art. 4.
1. Wniosek do ministra właściwego do spraw rolnictwa o wydanie
  zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu składa producent
  nawozu lub importer.
2. Do wniosku należy dołączyć wyniki badań i opinie, o których
  mowa w ust. 3, oraz projekt instrukcji stosowania i
  przechowywania nawozu.
3. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu wydaje się po
  uzyskaniu opinii upoważnionej jednostki organizacyjnej, wydanej
  na podstawie przeprowadzonych badań, stwierdzających, że nawóz:
   1) jest przydatny do nawożenia roślin i gleb lub rekultywacji
     gleb,
   2) po prawidłowym zastosowaniu nie wykazuje bezpośredniego lub
     pośredniego szkodliwego oddziaływania na zdrowie ludzi i
     zwierząt oraz na środowisko,
   3) spełnia wymagania jakościowe,
   4) nie zawiera zanieczyszczeń powyżej wartości dopuszczalnych.
4. Producent lub importer nawozu jest obowiązany dostarczyć
  upoważnionej jednostce organizacyjnej, przeprowadzającej
  badania i wydającej opinie, szczegółową dokumentację dotyczącą
  nawozu.
5. Koszty badań i koszty związane z wydawaniem opinii, o których
  mowa w ust.3, ponosi producent lub importer nawozu.
6. Minister właściwy do spraw rolnictwa odmawia wydania
  zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu, jeżeli nie spełnia
  on wymagań, o których mowa w ust. 3.
                                
                             Art. 5.
W zezwoleniu na wprowadzenie nawozu do obrotu określa się:
   1) nazwę nawozu i jego producenta lub importera oraz symbol
     Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług, a w wypadku nawozów
     pochodzących z importu również kod Polskiej Scalonej
     Nomenklatury Towarowej Handlu Zagranicznego (PCN),
   2) wymagania jakościowe,
   3) treść instrukcji stosowania i przechowywania nawozu
     sporządzoną w języku polskim.
                                
                             Art. 6.
1. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu wydaje się na
  czas nieokreślony.
2. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu podlega cofnięciu
  w razie nieprzestrzegania wymagań jakościowych określonych w
  zezwoleniu lub ujawnienia szkodliwego oddziaływania nawozu na
  zdrowie ludzi i zwierząt oraz na środowisko.
3. W razie cofnięcia zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu
  producent lub importer nawozu jest obowiązany wycofać nawóz z
  obrotu w terminie 3 miesięcy od dnia, w którym decyzja o
  cofnięciu zezwolenia stała się ostateczna.
                                
                             Art. 7.
Minister właściwy do spraw rolnictwa, w drodze obwieszczenia,
ogłasza, do dnia 30 czerwca każdego roku, w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" wykaz nawozów, które
można wprowadzać do obrotu na podstawie zezwoleń, o których mowa
w art. 3 ust. 2; w obwieszczeniu wyszczególnia się nazwę nawozu i
jego producenta lub importera, symbol Polskiej Klasyfikacji
Wyrobów i Usług oraz kod Polskiej Scalonej Nomenklatury Towarowej
Handlu Zagranicznego (PCN), w wypadku nawozów pochodzących z
importu.
                                
                             Art. 8.
1. Konfekcjonowanie nawozów może odbywać się tylko za pisemną
  zgodą producenta lub importera nawozu i po uzgodnieniu z nim
  rodzaju opakowań.
2. Na każdym opakowaniu lub etykiecie dołączonej do nawozu
  wprowadzanego do obrotu, a w przypadku nawozów luzem - w
  zbiorze dokumentów towarzyszących, należy zamieścić
  w szczególności:
   1) informację dotyczącą identyfikacji nawozu, obejmującą:
     a) typ nawozu, zgodnie z załącznikiem do ustawy lub numer
       zezwolenia, o którym mowa w art. 3 ust. 2,
     b) dane o zawartości składników nawozowych,
     c) dane dotyczące formy składników nawozowych i ich
       rozpuszczalność,
     d) nazwę handlową nawozu, w przypadku jej nadania,
     e) nazwę producenta lub importera nawozu i jego adres
       siedziby lub miejsce zamieszkania,
   2) informację o masie nawozu netto lub jego objętości,
   3) instrukcję stosowania i przechowywania nawozu,
   4) informację o okresie przydatności nawozu do stosowania.
3. Informacje, o których mowa w ust. 2, sporządza się w języku
  polskim i wykonuje w sposób zapewniający ich trwałość i
  czytelność oraz umieszcza się  w widocznym miejscu, przy czym
  informację określoną w pkt 1 lit. d) oraz instrukcję, o której
  mowa w pkt 3, należy wyraźnie wyodrębnić od innych informacji.
4. Etykietę dołączoną do nawozu włącza się w system zamknięcia
  opakowań.
5. W przypadku nawozów luzem jeden egzemplarz dokumentów
  towarzyszących zawierający informacje, o których mowa w ust. 2,
  dołącza się do nawozu w sposób umożliwiający dostęp do tych
  informacji.
                                
                             Art. 9.
Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrami
właściwymi do spraw: zdrowia, środowiska oraz gospodarki, w
drodze rozporządzenia, określi:
   1) jednostki organizacyjne upoważnione do przeprowadzania
     badań i wydawania opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3,
     posiadające odpowiedni potencjał badawczy,
   2) szczegółowy zakres badań nawozów oraz wymagania dotyczące
     opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3, umożliwiających
     stwierdzenie spełnienia warunków niezbędnych do wydania
     zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu,
   3) szczegółowy zakres dokumentacji dotyczącej nawozów,
     niezbędnej do przeprowadzenia badań i wydania opinii,
   4) wymagania dotyczące treści instrukcji stosowania
     i przechowywania nawozów, niezbędnej do bezpiecznego ich
     stosowania,
   5) dopuszczalne rodzaje zanieczyszczeń i ich wartości, które
     nie stanowią zagrożenia dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz
     dla środowiska.
                                
                            Art. 10.
Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu
z ministrami właściwymi do spraw: rolnictwa, środowiska oraz
zdrowia, w drodze rozporządzenia, określi:
   1) szczegółowy sposób zamieszczania informacji dotyczącej
     identyfikacji nawozów, o której mowa w art. 8 ust. 2 pkt 1,
     oraz sposób pakowania nawozów umożliwiający ich ochronę
     jakości i zapobieganie niekorzystnemu wpływowi nawozu na
     zdrowie ludzi i zwierząt oraz na środowisko,
   2) dopuszczalne tolerancje zawartości składników nawozowych,
     wynikające ze zmienności parametrów produkcji,
   3) sposób pobierania próbek i metody badań nawozów mineralnych
     na potrzeby kontroli jakości, zapewniające odzwierciedlenie
     parametrów fizycznych, fizykochemicznych i chemicznych
     nawozów oraz wartość zanieczyszczeń.
                                
                           Rozdział 3
                       Stosowanie nawozów
                                
                            Art. 11.
1. Stosować można tylko nawozy, o których mowa w art. 3 ust. 1
  pkt 1 i ust. 2, oraz nawozy naturalne.
2. Nawozy należy stosować w sposób, który nie powoduje zagrożeń
  dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla środowiska.
3. Dawka nawozu naturalnego, zastosowana w ciągu roku, nie może
  zawierać więcej niż 170 kg azotu (N) w czystym składniku na 1
  ha użytków rolnych.
                                
                            Art. 12.
Do stosowania nawozów mineralnych może być użyty sprzęt
agrolotniczy, jeżeli:
   1) sprzęt ten jest wyposażony w specjalne, służące do tego
     celu, urządzenia,
   2) prędkość wiatru nie przekracza 3 m/s, a wilgotność względna
     powietrza wynosi co najmniej 60%,
   3) powierzchnia upraw, na której stosuje się nawozy, wynosi co
     najmniej 30 ha i jest umiejscowiona w odległości co najmniej
     o 500 m od dróg publicznych, budynków i obiektów
     inwentarskich, pasiek, upraw zielarskich, ogrodów
     działkowych, rezerwatów przyrody, parków narodowych,
     obszarów ochrony uzdrowiskowej oraz innych obiektów i
     obszarów chronionych na podstawie odrębnych przepisów, w
     stosunku do których obowiązuje zakaz stosowania środków
     chemicznych.
                                
                            Art. 13.
Zabrania się stosowania nawozów:
   1) na glebach zalanych wodą oraz przykrytych śniegiem lub
     zamarzniętych do głębokości 30 cm,
   2) naturalnych w postaci płynnej oraz azotowych na glebach bez
     okrywy roślinnej, położonych na stokach o nachyleniu
     większym niż 10%,
   3) naturalnych w postaci płynnej podczas wegetacji roślin
     przeznaczonych do bezpośredniego spożycia przez ludzi.
                                
                            Art. 14.
1. Prace polegające na świadczeniu usług w zakresie stosowania
  nawozów mogą być wykonywane wyłącznie przez osoby posiadające
  świadectwo ukończenia szkolenia w tym zakresie; nie dotyczy to
  absolwentów szkół rolniczych.
2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, prowadzą jednostki
  organizacyjne upoważnione przez ministra właściwego do spraw
  rolnictwa.
                                
                            Art. 15.
Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrami
właściwymi do spraw środowiska oraz zdrowia, w drodze
rozporządzenia, określi:
   1) szczegółowy sposób stosowania nawozów, który nie powoduje
     zagrożeń dla  zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla środowiska,
   2) jednostki organizacyjne upoważnione do prowadzenia szkoleń
     z zakresu stosowania nawozów, dysponujące odpowiednim
     potencjałem technicznym i kadrą posiadającą wiedzę w tym
     zakresie.
                                
                           Rozdział 4
                Przewóz i przechowywanie nawozów
                                
                            Art. 16.
1. Nawozy w postaci stałej, przewożone luzem, powinny być
  zabezpieczone w sposób, który uniemożliwia ich rozsypywanie
  się, pylenie i zamoknięcie.
2. Nawozy w postaci płynnej powinny być przewożone w zamkniętych
  opakowaniach lub w cysternach.
                                
                            Art. 17.
1. Nawozy mineralne, organiczne i organiczno-mineralne w postaci
  stałej należy przechowywać w opakowaniach jednostkowych,
  zgodnie z instrukcją stosowania i przechowywania.
2. Nawozy, o których mowa w ust.1, mogą być również
  przechowywane luzem w pryzmach formowanych na utwardzonym
  i nieprzepuszczalnym podłożu, po ich przykryciu materiałem
  wodoszczelnym, zgodnie z instrukcją stosowania i
  przechowywania.
3. Przepis ust. 2 nie dotyczy saletry amonowej i nawozów
  zawierających azotan amonowy w ilości, która odpowiada
  zawartości azotu całkowitego powyżej 28%.
4. Nawozy w postaci płynnej należy przechowywać w zamkniętych
  opakowaniach lub w szczelnych, przystosowanych do tego celu
  zbiornikach.
                                
                            Art. 18.
1. Nawozy naturalne w postaci stałej powinny być przechowywane w
  pomieszczeniach inwentarskich lub na nieprzepuszczalnych
  płytach, zabezpieczonych przed przenikaniem wycieku do gruntu
  oraz posiadających instalację odprowadzającą wyciek do
  szczelnych zbiorników.
2. Nawóz naturalny w postaci płynnej należy przechowywać
  wyłącznie w szczelnych zbiornikach o pojemności umożliwiającej
  gromadzenie co najmniej 4-miesięcznej produkcji tego nawozu.
                                
                           Rozdział 5
                 Agrochemiczna obsługa rolnictwa
                                
                            Art. 19.
1. Zadania związane z agrochemiczną obsługą rolnictwa realizuje
  stacja chemiczno-rolnicza, zwana dalej "Stacją", podległa
  ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa.
2. Stacja jest jednostką budżetową.
3. Zadania Stacji w terenie realizują jej oddziały.
4. Stacją kieruje dyrektor powoływany i odwoływany przez
  ministra właściwego do spraw rolnictwa.
                                
                            Art. 20.
1. Do zadań Stacji należy w szczególności:
   1) wykonywanie analiz gleb, roślin, płodów rolnych i leśnych,
   2) doradztwo w sprawach nawożenia,
   3) wykonywanie badań i ocena jakości nawozów,
   4) wykonywanie ekspertyz i wydawanie opinii dotyczących
     prawidłowego zastosowania nawozów,
   5) prowadzenie działalności szkoleniowej i informacyjnej w
     zakresie, o którym mowa w pkt 1-4.
2. Minister właściwy do spraw rolnictwa może powierzyć Stacji
  wykonywanie innych zadań z zakresu stosowania nawozów, ochrony
  środowiska oraz badania jakości płodów rolnych i leśnych.
                                
                           Rozdział 6
                        Opłaty sankcyjne
                                
                            Art. 21.
1. Kto wprowadził do obrotu nawozy niezgodnie z warunkami
  określonymi w art. 3 jest obowiązany do wycofania ich z obrotu
  na własny koszt oraz do wniesienia na rachunek urzędu
  skarbowego, właściwego ze względu na siedzibę lub miejsce
  zamieszkania wprowadzającego do obrotu, opłaty sankcyjnej
  stanowiącej 100% kwoty należnej za sprzedane nawozy.
2. Właściwy ze względu na siedzibę lub adres zamieszkania
  wprowadzającego do obrotu nawozy wojewódzki inspektor skupu
  i przetwórstwa artykułów rolnych stwierdza, w drodze decyzji,
  wprowadzenie nawozu do obrotu niezgodnie z warunkami
  określonymi w art. 3 oraz określa termin jego wycofania z
  obrotu, ilość sprzedanego nawozu oraz wysokość opłaty
  sankcyjnej, o której mowa w ust. 1.
                                
                            Art. 22.
Opłata sankcyjna, o której mowa w art. 21, stanowi dochód budżetu
państwa. Do opłaty sankcyjnej stosuje się przepisy działu III
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (Dz.U. Nr
137, poz. 926, Nr 160, poz. 1083, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz
1999 r. Nr 11, poz. 95 i Nr 92, poz. 1062).
                                
                            Art. 23.
1. Wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych
  przekazuje właściwemu urzędowi skarbowemu decyzję, o której
  mowa w art. 21 ust. 2, która stała się ostateczna.
2. W razie niespełnienia obowiązku wniesienia opłaty sankcyjnej
  wynikającego z decyzji, o której mowa w art. 21 ust. 1,
  właściwy urząd skarbowy zawiadamia o tym wojewódzkiego
  inspektora skupu i przetwórstwa artykułów rolnych, który
  wystawia tytuł wykonawczy, stanowiący podstawę do przymusowego
  ściągnięcia tej opłaty w trybie przepisów o postępowaniu
  egzekucyjnym w administracji.
                                
                           Rozdział 7
                         Przepisy karne
                                
                            Art. 24.
1. Kto:
   1) konfekcjonuje nawozy bez zgody producenta lub importera i
     nie uzgadnia z nim rodzaju opakowań,
   2) na opakowaniu nawozu lub etykiecie, a w przypadku nawozów
     luzem - w dokumentach towarzyszących, nie zamieszcza
     w widocznym miejscu sporządzonych w języku polskim, w sposób
     zapewniający trwałość i czytelność informacji dotyczących
     identyfikacji nawozu, jego masy lub objętości, instrukcji
     stosowania i przechowywania, okresu przydatności do
     stosowania oraz nie włącza w system zamknięcia opakowań
     etykiet dołączonych do nawozu,
   3) wprowadza do obrotu nawozy niespełniające wymagań
     jakościowych,
   4) wprowadza do obrotu nawozy, w których zanieczyszczenia
     przekraczają dopuszczalne wartości zanieczyszczeń,
   5) stosuje nawozy w sposób niezgodny z obowiązującymi
     warunkami i zasadami, powodując zagrożenie dla zdrowia ludzi
     i zwierząt lub dla środowiska,
   6) wykonuje prace polegające na świadczeniu usług w zakresie
     stosowania nawozów, nie posiadając uprawnień w tym zakresie,
   7) przewozi lub przechowuje nawozy w sposób niezgodny
     z obowiązującymi w tym zakresie zasadami, powodując
     zagrożenie dla zdrowia ludzi i zwierząt lub dla środowiska,
   8) nie wycofa nawozu wprowadzonego do obrotu wbrew obowiązkowi
     określonemu w art. 6 ust. 3, art. 21 ust. 1 i art. 29 ust. 2
     i 3
   - podlega karze grzywny.
2. W sprawach o czyny określone w ust. 1 orzeka się na podstawie
  przepisów o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.
                                
                           Rozdział 8
   Zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy przejściowe i
                             końcowe
                                
                            Art. 25.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1970 r. o Inspekcji Skupu
i Przetwórstwa Artykułów Rolnych (Dz.U. z 2000 r. Nr 23, poz.
293) w art. 4 w ust. 1 wprowadza się następujące zmiany:
1) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) wstępu na grunty oraz do pomieszczeń przeznaczonych na
       skup, przetwórstwo i składowanie towarów, a także do
       środków transportowych przeznaczonych do transportu
       towarów, zwierząt rzeźnych i drobiu;";
2) pkt 7 otrzymuje brzmienie:
     "7) nieodpłatnego pobierania prób gleb, roślin i towarów;".
                                
                            Art. 26.
W ustawie z dnia 24 października 1974 r. - Prawo wodne (Dz.U. Nr
38, poz. 230, z 1980 r. Nr 3, poz. 6, z 1983 r. Nr 44, poz. 201,
z 1989 r. Nr 26, poz. 139 i Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34,
poz. 198 i Nr 39, poz. 222, z 1991 r. Nr 32, poz. 131 i Nr 77,
poz. 335, z 1993 r. Nr 40, poz. 183, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, z
1995 r. Nr 47, poz. 243, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr
47, poz. 299, Nr 88, poz. 554 i Nr 133, poz. 885, z 1998 r. Nr
106, poz. 668 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136) w art. 18 w ust. 1
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
  "1) ściekach - rozumie się przez to wprowadzane do wód lub do
     ziemi substancje i energie, które ze względu na swój skład
     lub stan, mogą zanieczyszczać wody, z wyjątkiem gnojówki i
     gnojowicy przeznaczonych do rolniczego wykorzystania w
     sposób i na zasadach określonych w przepisach o nawozach i
     nawożeniu; przez ścieki rozumie się także wody
     zanieczyszczone wprowadzone do urządzeń kanalizacyjnych,".
                                
                            Art. 27.
W ustawie z dnia 3 kwietnia 1993 r. o badaniach i certyfikacji
(Dz.U. Nr 55, poz. 250, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, z 1997 r. Nr
104, poz. 661, Nr 121, poz. 770, z 1999 r. Nr 70, poz. 776 oraz z
2000 r. Nr 43, poz.489) w art. 13 w ust. 5 dodaje się pkt 8
w brzmieniu:
  "8) nawozów w rozumieniu przepisów o nawozach i nawożeniu.".
                                
                            Art. 28.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o odpadach (Dz.U. Nr 96, poz.
592, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, Nr 113, poz. 715, z 1999 r. Nr
101, poz. 1178 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136 i Nr 22, poz. 272)
w art. 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
  "3. Przepisy ustawy nie naruszają przepisów ustawy z dnia 4
     lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz.U. Nr 27,
     poz. 96, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 88, poz.
     554, Nr 111, poz. 726 i Nr 133, poz. 885 oraz z 1998 r. Nr
     106, poz. 668) oraz ustawy z dnia ...... o nawozach i
     nawożeniu (Dz.U. Nr ..., poz. ...).".
                                
                            Art. 29.
1. Producenci lub importerzy nawozów, których nie można
  wprowadzać do obrotu, a które znajdują się w obrocie w dniu
  wejścia w życie ustawy, są obowiązani, w terminie roku od dnia
  wejścia w życie ustawy, wystąpić z wnioskiem o wydanie
  zezwolenia ministra właściwego do spraw rolnictwa na
  wprowadzenie tych nawozów do obrotu.
2. Nawozy, których nie można wprowadzać do obrotu i co do
  których nie wystąpiono z wnioskiem wymienionym w ust.1, mogą
  pozostawać w obrocie nie dłużej niż przez rok od dnia wejścia w
  życie ustawy; po upływie tego terminu obowiązek wycofania tych
  nawozów z obrotu ciąży na producencie lub importerze nawozu.
3. Jeżeli po złożeniu wniosku, o którym mowa w ust.1, minister
  właściwy do spraw rolnictwa odmówi wydania zezwolenia na
  wprowadzenie nawozu do obrotu, nawóz ten powinien być wycofany
  z obrotu przez producenta lub importera w terminie 6 miesięcy
  od dnia, w którym decyzja o odmowie wydania zezwolenia stała
  się ostateczna.
                                
                            Art. 30.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia,
z wyjątkiem:
   1) art. 14 ust. 1, który wchodzi w życie po upływie roku od
     dnia ogłoszenia,
   2) art. 18, który wchodzi w życie po upływie 8 lat od dnia
     ogłoszenia.
   
   
   
   
                                
                                
   
   
                                                             Załącznik do ustawy
                                                z dnia 26 lipca 2000 r. poz. ...
                                                                                
                            Typy  nawozów mineralnych
                                        
                         Tabela 1 - Nawozy azotowe stałe
                                        
                              Składniki                                Składniki       Inne wymagania i
Lp.    Typ        Kod        podstawowe         Minimalna  zawartość    deklarow          dodatkowe
     nawozu       PCN         i sposób          składników              ane ich           informacje
                             otrzymywani        nawozowych               formy          dotyczące typu
                              a nawozu                                    i                 nawozu
                                                                          rozpuszc
                                                                          zalności
1       2          3              4                    5                   6                  7
1a)  Saletra   Jeśli jest    Azotan wapnia jako   ­   zawartość azotu          Azot              Dodatkowo mogą być
        wapnio to azotan  składnik główny,   całkowitego lub azotu   całkowity           deklarowane
        wa     wapnia     możliwa obecność   azotanowego i azotu                         zawartości
     Azotan    otrzymywa  azotanu amonu.     amonowego, % (m/m), co                      azotu azotanowego,
        wapnia ny         Nawóz otrzymywany     najmniej 15;                                azotu amonowego.
               chemiczni  w procesie        ­   zawartość azotu
               e i jest   chemicznym.       amonowego,
               jedynie                      % (m/m), nie więcej niż
               zanieczys                    1,5.
               zczony
               śladowymi
               ilościami
               azotanu
               amonu to
            2834 29 90
               0.
            Jeżeli
               mieszanin
               a azotanu
               wapnioweg
               o z
               azotanem
               amonowym
               to kod
               3102 60
               00 0
                                        
1b)    Azotan    3102 90       Azotan wapnia      ­   zawartość azotu            Azot     
        wapnia 00 0       i azotan          azotanowego,                  azotanowy
        i magnezu         magnezu.          % (m/m), co najmniej 13;     MgO
       Azotan               Nawóz              ­   zawartość związków        rozpuszc
        wapnio            otrzymywany       magnezu rozpuszczalnych       zalny
        wo-               w procesie        w wodzie w przeliczeniu       w wodzie
        magnez            chemicznym.       na MgO, % (m/m), co
        owy                                 najmniej 5.
       Saletr
        a
        wapnio
        womagnez

        owa
                                        
1c)    Azotan    2834 29       Nawóz              ­   zawartość azotu            Azot       Gdy sprzedaż w
        magnezu90 0       otrzymywany       azotanowego, % (m/m), co      azotanowy postaci kryształów
                          w procesie        najmniej 10;                 MgO        można dodać
                          chemicznym,       ­   zawartość związków        rozpuszc  informację "Nawóz
                          zawierający jako  magnezu rozpuszczalnych       zalny     krystaliczny".
                          składnik główny   w wodzie w przeliczeniu       w wodzie
                          sześciowodny      na MgO, % (m/m), co
                          azotan magnezu.   najmniej 14.
                                        
2a)    Azotan sodu  3102 50       Azotan sodu.       ­   zawartość azotu         Azot        
       Azotan  90 0         Nawóz               azotanowego,                 azotanowy
        sodowy            otrzymywany        % (m/m), co najmniej 15.
       Saletr             w procesie
        a                 chemicznym.
        sodowa
        nawozo
        wa
                                        
2b)    Saletra   3102 50       Azotan sodu        ­   zawartość azotu         Azot        
        chilijska10 0         Nawóz               azotanowego,                 azotanowy
       Azotan             otrzymywany ze     % (m/m), co najmniej 15.
        sodowy            złóż saletry
        natura            chilijskiej.
        lny
                                        
3      Siarczan  3102 21       Siarczan amonu     ­   zawartość azotu         Azot          
        amonu  00 0         Nawóz               całkowitego,                 całkowity
       Siarcz             otrzymywany        % (m/m), co najmniej 20.  w formie
        an                w procesie                                 Azotu
        amonow            chemicznym.                                amonoweg
        y                                                            o
                                        
4      Azotan    3102 40       Azotan amonu       -   zawartość azotu          Azot           Nawóz może zawierać
        amonu z10 0                          całkowitego wyrażona         całkowity      wypełniacze takie jak
        wypełniacze                          jako suma azotu             Azot            zmielony wapniak lub
        m                                    azotanowego i amonowego,     azotanow       dolomit, siarczan
       Azotan                                % (m/m):                     y              wapnia, siarczan
        amonow                                    co najmniej 20,        Azot            magnezu oraz kizeryt.
        y z                                     najwyżej 28,              amonowy       Nazwa
        wypełn                                w tym:                       Dopuszcz        "Saletrzak" może
        iaczem                                zawartość każdej z            a się          być używana dla
                                             dwóch wymienionych form      deklarow       nawozu
                                             azotu stanowi około 50       anie MgO       zawierającego
                                             % azotu całkowitego.         przy           obok azotanu
                                                                          zawartoś       amonu węglan
                                                                          ci co          wapnia
                                                                          najmniej       (wapniak),
                                                                          2 %            węglan wapnia i
                                                                          (m/m)          magnezu
                                                                          oraz CaO       (dolomit) lub
                                                                          przy           mieszaninę tych
                                                                          zawartoś       związków, gdy
                                                                          ci co          minimalna
                                                                          najmniej       zawartość
                                                                          5 %            węglanów w
                                                                          (m/m).         nawozie wynosi
                                                                                         20% i mają one
                                                                                         stopień
                                                                                         czystości co
                                                                                         najmniej 90%.
                                        
5      Siarczano-  3102 29       Azotan amonu       ­   zawartość azotu            Azot     
        azotan 00 0         Siarczan amonu      całkowitego,                 całkowity
        amonu               Nawóz               % (m/m), co najmniej 25;    Azot
       Siarcz             otrzymywany       ­   zawartość azotu           amonowy
        ano-              w procesie        azotanowego,                 Azot
        azotan            chemicznym.       % (m/m), co najmniej 5.       azotanow
        amonow                                                               y
        y
       Saletr
        osiarc
        zan
        amonu
       Saletr
        osiarc
        zan
        amonow
        y
       Sole
        podwój
        ne i
        miesza
        niny
        siarcz
        anu
        amonow
        ego i
        azotan
        u
        amonow
        ego
                                        
6    Siarczano-     3102 90       Azotan amonu       ­   zawartość azotu            Azot     
   azotan      00 0         Siarczan amonu      całkowitego,                 całkowity
   magnezu                  Siarczan magnezu    % (m/m), co najmniej 19;    Azot
       Siarczano-           Nawóz              ­   zawartość azotu           azotanow
        azotan            otrzymywany       azotanowego,                  y
        amonowo-          w procesie        % (m/m), co najmniej 6;      Azot
        magnezowy         chemicznym.       ­   zawartość związków        amonowy
       Saletr                               magnezu rozpuszczalnych      MgO
        osiarc                              w wodzie w przeliczeniu       rozpuszc
        zan                                 na MgO, % (m/m), co           zalny w
        amonow                              najmniej 5.                   wodzie
        omagnez

        owy
                                        
7      Nawóz       3102 90  Azotan amonu       ­   zawartość azotu            Azot       Może być deklarowany
        azotowy z     00 0    Azotan magnezu      całkowitego,                 całkowity tlenek magnezu
        zawartością         Nawóz               % (m/m), co najmniej 19;    Azot       rozpuszczalny w
        magnezu           otrzymywany       ­   zawartość azotu           amonowy   wodzie.
                          w procesie        azotanowego,                 Azot         Nawóz może zawierać
                          chemicznym.       % (m/m), co najmniej 6;       azotanow  dolomit, węglan,
                                            ­   całkowita zawartość       y         siarczan magnezu lub
                                            magnezu w przeliczeniu       MgO        ich mieszaninę.
                                            na MgO, % (m/m), co           całkowit
                                            najmniej 5.                   y
                                        
8      Mocznik   3102 10       Mocznik (dwuamid   -   zawartość azotu         Azot          Zawartość biuretu, %
       Moczni  10 0       kwasu węglowego)   całkowitego w formie         całkowity (m/m), najwyżej 1,2.
        k                   Nawóz               amidowej , % (m/m), co       (jako azot
        nawozo            otrzymywany        najmniej 44.                 amidowy)
        wy                w procesie
                          chemicznym.
                                        
9      Krotonylide    2924 21    Nawóz         -   zawartość azotu            Azot       
        no-         90 0       otrzymywany w całkowitego,                 całkowity
        dimocznik              procesie      % (m/m), co najmniej 28;    Azot z
                               chemicznym przez-   zawartość azotu           krotonyl
                               reakcję mocznikapochodzącego z                idenodim
                               z aldehydem  krotonylidenodimocznika,      ocznika
                               krotonowym.  % (m/m), co najmniej 25;     oraz
                              Związek       -   zawartość azotu           przy
                               monomeryczny amidowego, % (m/m), nie       zawartośc
                               .            więcej niż 3.                 i co
                                                                          najmniej
                                                                          1% (m/m)
                                                                          Azot
                                                                          amidowy
                                        
10     Izobutylide  2924 21         Nawóz         -   zawartość azotu        Azot           
        no-    90 0            otrzymywany   całkowitego,                 całkowity
        dimocznik              w procesie    % (m/m), co najmniej 28;    Azot z
                               chemicznym przez-   zawartość azotu           izobutyl
                               reakcję mocznikapochodzącego z                iz
aldehydem izobutylidenodimocznika, denodimo
                               izomasłowym. % (m/m), co najmniej 25;      cznika
                              Związek       -   zawartość azotu           oraz
                               monomeryczny  amidowego,                   przy
                               .             % (m/m), nie więcej niż      zawartoś
                                             3.                           ci co
                                                                          najmniej
                                                                          1% (m/m)
                                                                          Azot
                                                                          amidowy
                                        
11     Ureaform    2924 21  Nawóz              -   zawartość azotu            Azot       
        (związek     90 0  otrzymywany        całkowitego,                 całkowity
        polimerowy        w procesie         % (m/m), co najmniej 36,    Azot z
        mocznikowo-       chemicznym przez   w tym:                         ureaform
        formaldehyd       reakcję mocznika   co najmniej 3/5              u,
        owy)              z formaldehydem,   zawartości azotu             rozpuszc
                          zawierający jako   całkowitego                  zalny w
                          główny składnik    rozpuszczalne w gorącej      zimnej
                          cząsteczki         wodzie;                      wodzie
                          ureaformu.        ­   zawartość azotu          Azot z
                                             pochodzącego z               ureaform
                                             ureaformu, % (m/m), co       u,
                                             najmniej 31;                 rozpuszc
                                            ­   zawartość azotu           zalny
                                            amidowego,                    tylko  w
                                            % (m/m), nie więcej niż       gorącej
                                            5.                            wodzie
                                                                         oraz
                                                                          przy
                                                                          zawartośc
                                                                          i co
                                                                          najmniej
                                                                          1% (m/m)
                                                                         Azot
                                                                          amidowy
                                        
12     Nawóz       3102 90  Nawóz              -   zawartość azotu          Azot         Zawartość biuretu, %
        azotowy     00 0  otrzymywany        całkowitego,                 całkowity (m/m), najwyżej:
        zawierający       w procesie         % (m/m), co najmniej 18,    Azot z     (zawartość azotu
        krotonylide       chemicznym         w tym:                         krotonyl  amidowego + zawartość
        nodimocznik       zawierający         co najmniej 1/3               idenodim  azotu z  krotnylidenokrotonylidenodim
zawartości azotu ocznika dimocznika) 0,026.
                          ocznik i prosty    całkowitego pochodzi z      oraz
                          nawóz azotowy      krotonylideno-               przy
                          zamieszczony w     dimocznika;                  zawartośc
                          tym załączniku z  ­   zawartość azotu           i co
                          wyłączeniem        amonowego,  azotanowego,     najmniej
                          nawozu             amidowego lub  mieszanin     1% (m/m)
                         pozycja 4 -         tych form azotu,            Azot
                          tabela 1.              % (m/m), co najmniej     azotanowy
                                                3.                       Azot
                                                                          amonowy
                                                                         Azot
                                                                          amidowy
                                        
13     Nawóz       3102 90  Nawóz              ­   zawartość azotu        Azot              Zawartość biuretu, %
        azotowy     00 0  otrzymywany w      całkowitego,            całkowity      (m/m), najwyżej:
        zawierający       procesie           % (m/m), co najmniej 18,  Azot z          (zawartość azotu
        izobutylide       chemicznym         w tym:                    izobutylideno  amidowego + zawartość
        no-               zawierający        co najmniej 1/3         dimocznika     azotu z
        dimocznik         izobutylidenodim   zawartości azotu          oraz            izobutylidenodimoczni
                          ocznik i prosty    całkowitego pochodzi z  przy           ka)  0,026.
                          nawóz azotowy      izobutylide-            zawartości co
                          zamieszczony w     nodimocznika;           najmniej 1%
                          tym załączniku z  ­   zawartość azotu      (m/m)
                          wyłączeniem        amonowego, azotanowego,   Azot
                          nawozu             amidowego lub  mieszaninazotanowy
                         pozycja 4 -         tych form azotu,          Azot amonowy
                          tabela 1.              % (m/m), co najmniej  Azot amidowy
                                                3.                   
                                        
14     Nawóz     3102 90       Nawóz              ­   zawartość azotu        Azot              Zawartość biuretu, %
        azotowy00 0       otrzymywany w      całkowitego,            całkowity      (m/m), najwyżej:
        zawierający       procesie           % (m/m), co najmniej 18,  Azot z          (zawartość azotu
        ureaform          chemicznym         w tym:                    ureaformu      amidowego + zawartość
                          zawierający         co najmniej 1/3            Azot z          azotu z ureaformu)
                          ureaform i         zawartości azotu        ureaformu      0,026.
                          prosty nawóz       całkowitego musi        rozpuszczalny
                          azotowy            pochodzić z ureaformu,  w zimnej
                          zamieszczony w      co najmniej 3/5        wodzie
                          tym załączniku z   zawartości azotu          Azot z
                          wyłączeniem        całkowitego musi się    ureaformu
                          nawozu             rozpuszczać w gorącej   rozpuszczalny
                         pozycja 4 -         wodzie;                 tylko w
                          tabela 1.         ­   zawartość azotu      gorącej
                                             amonowego, azotanowego, wodzie
                                             amidowego lub  mieszanin  oraz
                                             tych form azotu,        przy
                                                  % (m/m), co najmniejzawartości co
                                                3.                   najmniej 1%
                                                                     (m/m)
                                                                    Azot
                                                                     azotanowy
                                                                    Azot amonowy
                                                                    Azot amidowy
                                        
15   Siarczan         3102 90  Nawóz              ­   zawartość azotu            Azot     
   amonu            00 0  otrzymywany        całkowitego,                 całkowity
   zawierający            w procesie         % (m/m), co najmniej 20;    Azot
   inhibitor              chemicznym        ­   zawartość azotu           amonowy
   nitryfikacj            zawierający       amonowego,                   Azot z
   i                      siarczan amonu i  % (m/m), co najmniej 18;      cyjanogu
   (cyjanoguan            cyjanoguanidynę.  ­   zawartość azotu           anidyny
   idynę)                                   pochodzącego z             
                                            cyjanoguanidyny, %
                                            (m/m), co najmniej 1,5.
                                        
16   Siarczano-       3102 90  Nawóz              ­   zawartość azotu            Azot     
   azotan           00 0  otrzymywany w      całkowitego,                 całkowity
   amonu                  procesie           % (m/m), co najmniej 24;    Azot
   zawierający            chemicznym        ­   zawartość azotu           azotanow
   inhibitor              zawierający       azotanowego,                  y
   nitryfikacj            siarczano-azotan  % (m/m), co najmniej 3;      Azot
   i                      amonowy i         ­   zawartość azotu           amonowy
   (cyjanoguan            cyjanoguanidynę.  pochodzącego z               Azot z
   idynę)                                   cyjanoguanidyny, %            cyjanogu
                                            (m/m), co najmniej 1,5.       anidyny
                                                                       
                                        
17     Siarczan  3102 90       Nawóz              ­   zawartość azotu            Azot     ­   zawartość
        mocznikowo-00 0       otrzymywany        całkowitego (jako suma       całkowity  biuretu, % (m/m),
        amonowy           w procesie         azotu amonowego i           Azot        najwyżej 0,9.
                          chemicznym z       amidowego),                  amonowy
                          mocznika i         % (m/m), co najmniej 30;    Azot
                          siarczanu         -   zawartość azotu           amidowy
                          amonowego.        amonowego,                   Trójtlen
                                            % (m/m), co najmniej 4;       ek
                                            -   zawartość siarki w        siarki
                                            postaci trójtlenku            rozpuszc
                                            siarki (SO3), % (m/m),        zalny w
                                            co najmniej 12.               wodzie
                                        
18     Nawóz     3102 40       Azotan amonu       -   zawartość azotu        Azot         ­   retencja oleju
        azotowy90 0         Nawóz              całkowitego (jako suma        całkowity  po dwóch cyklach
        o wysokiej        otrzymywany       azotu amonowego i                        termicznych w temp.
        zawartości        w procesie        azotanowego),                            25-50C,
        azotu na          chemicznym.       % (m/m), powyżej 28.                     % (m/m), nie więcej
        bazie                                                                        niż 4.
        azotanu                                                                     -zawartość
        amonu                                                                        substancji palnych w
       Saletr                                                                        przeliczeniu na
        a                                                                            węgiel (C),
        amonow                                                                       % (m/m), nie więcej
        a                                                                            niż:
        nawozo                                                                        0,4 - dla nawozu o
        wa                                                                           zawartości azotu
       Miesza                                                                        całkowitego równej
        niny                                                                         28% (m/m) i nie
        azotan                                                                       przekraczającej
        u                                                                            31,5% (m/m);
        amonow                                                                        0,2 - dla nawozu o
        ego                                                                          zawartości azotu
        z                                                                            całkowitego równej
        węglan                                                                       31,5% (m/m) i
        em                                                                           powyżej;
        wapnio                                                                      ­   pH roztworu
        wym                                                                          wodnego zawierającego
        o                                                                            10 g nawozu w 100 ml
        zawart                                                                       wody, co najmniej
        ości                                                                         4,5;
        azotu                                                                       ­   skład ziarnowy:
        większ                                                                      przesiew przez sito o
        ej niż                                                                      wymiarze boku oczek
        28%                                                                         kwadratowych:
        masy                                                                              1 mm, %(m/m),
                                                                                         nie więcej niż 5,
                                                                                   - 0,5 mm,
                                                                                    %(m/m),  nie
                                                                                    więcej niż 3.
                                        
                                                                                          ­   zawartość chloru
                                                                                     w postaci chlorków
                                                                                     (Cl), % (m/m), nie
                                                                                     więcej niż 0,02;
                                                                                    ­   zawartość miedzi
                                                                                    (Cu) mg/kg, nie
                                                                                    więcej niż 10.
                                                                                          Nawóz może
                                                                                         zawierać dodatki
                                                                                         nieorganiczne takie
                                                                                         jak: mielony wapniak
                                                                                         lub dolomit, siarczan
                                                                                         wapnia, siarczan
                                                                                         magnezu, kizeryt.
                                                                                        Dodatki
                                                                                         nieorganiczne
                                                                                         inne niż wyżej
                                                                                         wymienione nie
                                                                                         mogą powodować
                                                                                         przekroczenia
                                                                                         progu odporności
                                                                                         termicznej i
                                                                                         granic
                                                                                         wybuchowości.
                                        
                                        
                       Tabela 2   -   Nawozy  azotowe  ciekłe
                                        
                                        
                                        
                                                                         Składniki             
Lp.     Typ         Kod        Składniki        Minimalna zawartość    deklarowane,     Inne wymagania i
      nawozu       PCN       podstawowe i     składników nawozowych    ich formy i   dodatkowe informacje
                                sposób                                rozpuszczalno     dotyczące typu
                             otrzymywania                                  ści              nawozu
                                nawozu
                                        
 1       2           3             4                     5                   6                  7
                                        
1      Roztwór   Roztwór        Nawóz             ­   zawartość azotu         Azot         ­   zawartość
        nawozu azotanu     otrzymywany w     całkowitego (lub jeśli        całkowity  biuretu, % (m/m),
        azotowegoamonu -     procesie          tylko jedna forma)            oraz       najwyżej: zawartość
               kod         chemicznym i      zawartość azotu               przy       azotu amidowego
              3102 30 10   przez             azotanowego lub azotu         zawartości co 0,026.
               01;         rozpuszczenie w   amonowego lub azotu           najmniej 1 %Przy zawartości
              Roztwór      wodzie, w formie  amidowego, % (m/m), co        (m/m)      biuretu poniżej 0,2
               azotanu     stabilnej, pod    najmniej 15.                 Azot        % (m/m) można
               magnezu -   ciśnieniem                                      azotanow   dodawać określenie
               kod         atmosferycznym,                                 y          "Nawóz o niskiej
              2834 29 90   bez dodatków                                 Azot             zawartości biuretu".
               0;          substancji                                 amonowy,
              Roztwór      organicznych                                   Azot amidowy
               azotanu     pochodzenia                                    lub ich
               wapnia -    roślinnego lub                                  mieszani
               kod         zwierzęcego.                                    na
              2834 29 90
               0;
              Roztwór
               azotanu
               sodu z
               procesu
               przemysłow
               ego - kod
              3102 50 90
               0;
              Roztwór
               naturalneg
               o azotanu
               - kod
              3102 50 10
               0;
              Roztwór
               siarczanu
               amonu kod

              3102 21 00
               0;
              Roztwór
               mocznika kod
w
               zależności
               od
               zawartości
               azotu w
               suchym
               bezwodnym
               produkcie:
              1kod
              3102 10 10
               0 - jeśli
               zawartość
               azotu
               powyżej
               45%,
              2kod
              3102 10 90
               0 pozostały;

              Mieszanina
               roztworów
               wymieniony
               ch powyżej
               - kod
              3102 90 00
               0 z
               wyjątkiem:
              mieszaniny

               siarczanu
               amonowego
               i azotanu
               amonowego
               - kod
              3102 29 00
               0,
              mieszaniny

               azotanu
               amonowego
               i azotanu
               wapniowego
               - kod
              3102 60 00
               0,
              mieszaniny

               mocznika i
               azotanu
               amonowego
               - kod
              3102 80 00
               0
                                        
2      Roztwór   3102 80 00     Azotan amonu i    -   zawartość azotu           Azot       ­   zawartość
        saletrzano-0           mocznik            całkowitego (suma azotu      całkowity  biuretu, % (m/m),
        mocznikowy           Nawóz               azotanowego amonowego i     Azot        najwyżej 0,5.
       (RSM)               otrzymywany        amidowego),                  azotanow  Przy zawartości
       Miesza              chemicznie i       % (m/m), co najmniej 26,     y          biuretu poniżej 0,2
        niny               przez             w tym :                       Azot        % (m/m) można
        moczni             rozpuszczenie w    zawartość azotu               amonowy    dodawać określenie
        ka i               wodzie.            amidowego stanowi około     Azot        "Nawóz o niskiej
        azotan                                50 % azotu całkowitego.      amidowy    zawartości biuretu".
        u
        amonow
        ego w
        roztwo
        rze
        wodnym
                                        
3      Roztwór   2834 29 90     Nawóz             -   zawartość azotu          Azot            - pH co najmniej 4.
        azotanu0           otrzymywany        całkowitego jako azot        azotanowy
        magnezu            w procesie         azotanowy, % (m/m), co    MgO
                           chemicznym przez   najmniej 6;             rozpuszc
                           rozpuszczenie    -   zawartość magnezu     zalny w
                           azotanu magnezu    rozpuszczalnego w wodziewodzie
                           w wodzie.          w przeliczeniu na MgO, %
                                              (m/m), co najmniej 9;
                                        
4      Zawiesina  2834 29 90    Nawóz        -   zawartość azotu             Azot         Do oznaczenia typu
        azotanu     0           otrzymywany   całkowitego                  całkowity      można dodać jedną z
        wapnia                  przez         lub suma azotu              Azot            poniższych
                                wytworzenie   azotanowego i amonowego,     azotanow       informacji:
                                zawiesiny     % (m/m), co najmniej 8,      y         ­   do zastosowań
                                azotanu wapnia w   w tym :                    CaO         pod folią,
                                wodzie.     -   zawartość azotu            rozpuszc  ­   do
                                              amonowego,                   zalny w   przygotowywania
                                              % (m/m), co najmniej 1;      wodzie    roztworów i zawiesin
                                            -   zawartość wapnia                     odżywczych,
                                            rozpuszczalnego                          ­   do innego typu
                                            w wodzie w przeliczeniu                  nawożenia (wymienić
                                            na CaO,                                  jakiego).
                                            % (m/m), co najmniej 14.
                                        
5      Roztwór   3102 90 00    Nawóz        -   zawartość azotu           Azot       ­   zawartość
        nawozu      0           otrzymywany  całkowitego,% (m/m), co       całkowity  biuretu, % (m/m),
        azotowego               chemicznie albo najmniej 18,                 oraz        najwyżej: (zawartość
        z                       przez       w tym :                          przy       azotu amidowego +
        ureaformem              rozpuszczenie w  co najmniej 1/3                zawartoś   zawartość azotu z
                                wodzie ureaformu zawartości azotu              ci co      ureaformu)  0,026.
                                i nawozów    całkowitego pochodzi z        najmniej    
                                azotowych    ureaformu.                    1 %
                                zamieszczonych w                           (m/m)
                                tym załączniku z                          Azot
                                wyłączeniem                                azotanow
                                nawozu  pozycja                            y
                                4 " tabela 1.                             Azot
                                                                           amonowy
                                                                          Azot
                                                                           amidowy
                                                                          Azot z
                                                                           ureaform
                                                                           u
                                        
 6     Zawiesina  3102 90 00    Nawóz        -   zawartość azotu         Azot            ­   zawartość
        nawozu      0           otrzymywany   całkowitego,            całkowity       biuretu, % (m/m),
        azotowego z             chemicznie albo  % (m/m), co najmniej 18,  oraz przy        najwyżej: (zawartość
        ureaformem              przez uzyskanie w tym :                    zawartości co   azotu amidowego +
                                zawiesiny w   co najmniej 1/3           najmniej 1%     zawartość azotu z
                                wodzie ureaformu zawartości azotu         (m/m)           ureaformu)  0,026.
                                i nawozów    całkowitego pochodzi z       Azot         
                                azotowych    ureaformu,                    azotanowy
                                zamieszczonych w z czego co najmniej 3/5      Azot
                                tym załączniku z są rozpuszczalne w            amonowy
                                wyłącze-niem gorącej wodzie.              Azot
                                nawozu                                     amidowy
                               pozycja 4 -                                Azot z
                                tabela 1.                                  ureaform
                                                                           u
                                                                          Azot z
                                                                           ureaform
                                                                           u,
                                                                           rozpuszc
                                                                           zalny w
                                                                           zimnej
                                                                           wodzie
                                                                          Azot z
                                                                           ureaform
                                                                           u,
                                                                           rozpuszc
                                                                           zalny
                                                                           tylko w
                                                                           gorącej
                                                                           wodzie
                                        
                                        
                                        
                                        
                           Tabela  3  -  Nawozy  fosforowe
                   Kod        Składniki                                   Składniki      Inne wymagania i
Lp.  Typ nawozu   PCN        podstawowe         Minimalna zawartość     deklarowane,       dodatkowe
                              i sposób        składników nawozowych     ich formy i        informacje
                            otrzymywania                               rozpuszczalno     dotyczące typu
                               nawozu                                       ści              nawozu
1        2          3             4                      5                    6                 7
1a)    Superfosfat    3103 10  Fosforan          ­   zawartość fosforu         P2O5            
        prosty      90 0  jednowapniowy i   rozpuszczalnego w obojętnymrozpuszczalny
  Superf                  siarczan          roztworze cytrynianu amonu,w obojętnym
   osfat                  wapnia.           w przeliczeniu na P2O5,%   roztworze
   pojedy                   Nawóz              (m/m), co najmniej 16,     cytrynianu
   nczy                   otrzymywany w    w tym:                      amonu,
                          reakcji            zawartość fosforu           P2O5
                          zmielonego            rozpuszczalnego w wodzie wrozpuszczalny
                          fosforytu z           przeliczeniu na P2O5,  w wodzie
                          kwasem                %(m/m), co najmniej 93.
                          siarkowym.
1b)    Superfosfat  Jeżeli        Fosforan          ­   zawartość fosforu         P2O5         
        wzbogaconyzawartość  jednowapniowy i   rozpuszczalnego w obojętnym     rozpuszczalny
       Superf  P2O5       siarczan          roztworze cytrynianu amonu      w obojętnym
        osfat  powyżej    wapnia.           w przeliczeniu na P2O5, %       roztworze
        skonce 35%, to      Nawóz              (m/m), co najmniej 25,          cytrynianu
        ntrowa kod 3103   otrzymywany w    w tym :                          amonu
        ny     10 10 0;   reakcji          ­   zawartość fosforu           P2O5
                 Jeżeli      zmielonego        rozpuszczalnego w wodzie w      rozpuszcz
               równa lub  fosforytu z       przeliczeniu na P2O5, %         alny w
               mniejsza   kwasem            (m/m), co najmniej 93.          wodzie
               35% to     siarkowym i
               kod        fosforowym.
              3103 10
               90 0
1c)    Superfosfat  3103 10       Fosforan          ­   zawartość fosforu         P2O5         
        potrójny10 0       jednowapniowy.    rozpuszczalnego w obojętnym     rozpuszczalny
                         Nawóz              roztworze cytrynianu amonu      w obojętnym
                          otrzymywany       w przeliczeniu na P2O5, %       roztworze
                          w reakcji         (m/m), co najmniej 38,          cytrynianu
                          zmielonego         w tym:                         amonu
                          fosforytu z      ­   zawartość fosforu           P2O5
                          kwasem            rozpuszczalnego w wodzie, %     rozpuszcz
                          fosforowym.       (m/m), co najmniej 93.          alny w
                                                                            wodzie
 2     Fosforyt  3103 90       Ortofosforan      ­   zawartość fosforu         P2O5           Skład ziarnowy
        częściowo00 0       wapnia,           całkowitego                     całkowity nawozu pylistego :
        rozłożony         trójfosforan      (rozpuszczalnego w kwasach      (rozpuszczalnprzesiew przez sito
                          wapnia i          mineralnych) w przeliczeniu     y w kwasacho wymiarze boku
                          siarczan          na P2O5, % (m/m), co            mineralnych)oczek kwadratowych
                          wapnia.           najmniej 20,                   P2O5       :
                         Nawóz               w tym:                         rozpuszcz ­   0,160 mm, %
                          otrzymywany w    ­   zawartość fosforu            alny w     (m/m),
                          wyniku            rozpuszczalnego w wodzie w      wodzie      co najmniej 90;
                          częściowego       przeliczeniu na P2O5, %                   ­   0,630 mm, %
                          rozłożenia        (m/m), co najmniej 40.                    (m/m),
                          zmielonego                                                  co najmniej 98.
                          fosforytu
                          kwasem
                          siarkowym lub
                          fosforowym.
3      Precypitat  3103 90       Fosforan          ­   zawartość fosforu         P2O5           Skład ziarnowy
       Fosfor  00 0       dwuwapniowy       rozpuszczalnego w               rozpuszczalnynawozu pylistego :
        an                dwuwodny.         odczynniku Petermanna, w        w odczynnikuprzesiew przez sito
        dwuwap              Nawóz              przeliczeniu na P2O5, %         Petermannao wymiarze boku
        niowy             otrzymywany       (m/m), co najmniej 38.                    oczek kwadratowych:
        dwuwod            przez działanie                                             ­   0,160 mm, %
        ny                rozcieńczonym                                                (m/m),
       Dwufos             kwasem                                                       co najmniej 90;
        fat               fosforowym na                                                 0,630 mm, % (m/m),
        nawozo            zmielony                                                         co najmniej 98.
        wy                fosforyt.
4      Fosforyt  3103 90       Fosforan          -   zawartość fosforu         P2O5           Skład ziarnowy
        miękki 00 0       trójwapniowy i    całkowitego                     całkowity nawozu pylistego:
       Mączki             węglan wapnia.    (rozpuszczalnego w kwasach      (rozpuszczalnprzesiew przez sito
        fosfor              Nawóz              mineralnych) w przeliczeniu     y w kwasacho wymiarze boku
        ytowe             otrzymywany w     na P2O5,                        mineralnych)oczek kwadratowych:
                          procesie             % (m/m), co najmniej           P2O5       -   0,063 mm, %
                          przemiału        25,                              rozpuszcz  (m/m),
                          fosforytów         w tym:                         alny  w    co najmniej 90;
                          miękkich.        zawartość fosforu                2%        -   0,125 mm, %
                                           rozpuszczalnego w 2%             roztworze (m/m),
                                           roztworze kwasu mrówkowego       kwasu     co najmniej 99.
                                           w przeliczeniu na P2O5, %        mrówkoweg
                                           (m/m), co najmniej 55.           o
                                                                         
                             Tabela 4 - Nawozy potasowe
                                        
                                        
                                        
                  Kod         Składniki                                   Składniki     Inne wymagania i
Lp.  Typ nawozu   PCN        podstawowe i        Minimalna zawartość    deklarowane,  dodatkowe informacje
                               sposób         składników nawozowych     ich formy i     dotyczące typu
                            otrzymywania                               rozpuszczaln         nawozu
                               nawozu                                       ość
                                        
1       2          3              4                      5                    6                 7
                                        
1      Sól      3104 10       Sole potasu i       -   zawartość potasu             K2O     
        potasowa00 0       magnezu             rozpuszczalnego w wodzie w     rozpuszczaln
        surowa             Nawóz otrzymywany    przeliczeniu na K2O, %         y w wodzie
                         z                   (m/m), co najmniej 10;        MgO
                         nieoczyszczonych   -   zawartość związków          rozpuszc
                         soli potasowych.   magnezu rozpuszczalnych w       zalny w
                                            wodzie w przeliczeniu na        wodzie
                                            MgO, % (m/m), co najmniej
                                            5.
                                        
2      Surowa sól    3104 90  Sole potasu i       -   zawartość potasu          K2O        
        potasowa     00 0  magnezu             rozpuszczalnego                rozpuszczaln
        wzbogacona         Nawóz otrzymywany    w wodzie, w przeliczeniu       y w wodzie,
                         z  nie              na K2O,                       nieobowi
                         oczyszczonych       % (m/m), co najmniej 18.       ązkowo
                         soli potasowych                                    MgO
                         wzbogacony przez                                   rozpuszc
                         zmieszanie z                                       zalny w
                         chlorkiem potasu.                                  wodzie
                                                                            przy
                                                                            zawartoś
                                                                            ci
                                                                            powyżej
                                                                            5% (m/m)
                                        
3      Chlorek  Jeżeli        Chlorek potasu      -   zawartość potasu          K2O        
        potasuzawartość    Nawóz otrzymywany    rozpuszczalnego                rozpuszczaln
       Chlor  potasu w   z  nie              w wodzie w przeliczeniu na     y w wodzie
        ek    przelicze  oczyszczonych       K2O,
        potas niu na     soli potasowych     % (m/m), co najmniej 37.
        owy   K2O        zawierających
              wynosi     chlorek potasu
              odpowiedn  jako składnik
              io:        główny.
             - do 40%
              - kod
             3104 20
              10 0,
             - powyżej
              40% lecz
              nie
              przekracz
              a 62% kod

             3104 20
              50 0,
             powyżej
              62% - kod
             3104 20
              90 0
                                        
4      Chlorek  3104 90       Chlorek potasu i    -   zawartość potasu             K2O     
        potasu z00 0       sole magnezu.       rozpuszczalnego w wodzie w     rozpuszczaln
        dodatkiem          Nawóz otrzymywany    przeliczeniu na K2O, %         y w wodzie
        soli             z nie               (m/m), co najmniej 37;        MgO
        magnezu          oczyszczonych      -   zawartość magnezu           rozpuszc
                         soli potasowych z  rozpuszczalnego w wodzie,       zalny w
                         dodatkiem soli     w przeliczeniu na MgO, %        wodzie
                         magnezowych.       (m/m), co najmniej 5.
                                        
5      Siarczan  3104 30       Siarczan potasu.    -   zawartość potasu          K2O        -   zawartość
        potasu00 0         Nawóz otrzymywany    rozpuszczalnego w wodzie w     rozpuszczaln chloru w przeliSiarc
w procesie przeliczeniu na K2O, % y w wodzie czeniu na (Cl), %
        zan              chemicznym z soli   (m/m), co najmniej 47.                   (m/m), najwyżej 3.
        potas            potasowych                                                   Dopuszcza się
        owy              zawierających                                                deklarowanie chloru
                         siarczan potasu                                              przy zawartości
                         jako składnik                                                poniżej 3% (m/m).
                         główny.
                                        
 6     Siarczan  3104 90       Siarczan potasu i     - zawartość potasu         K2O         -   zawartość
        potasu00 0       siarczan magnezu.  rozpuszczalnego w wodzie,       rozpuszczaln chloru w przelizawierając
Nawóz otrzymywany w przeliczeniu na K2O, % y w wodzie czeniu na (Cl), %
        y sole           w procesie         (m/m), co najmniej 22;         MgO        (m/m), najwyżej 3.
        magnezu          chemicznym z soli  - zawartość magnezu w           rozpuszc  Dopuszcza się
                         potasowych z       postaci soli                    zalny w   deklarowanie chloru
                         dodatkiem soli     rozpuszczalnych w wodzie,       wodzie    przy zawartości
                         magnezu.           w przeliczeniu na MgO, %                  poniżej 3% (m/m).
                                            (m/m), co najmniej 8.
                                        
                                        
                                        
                  Tabela 5  -  Nawozy azotowo-fosforowe (NP) stałe
  Typ       Kod      Sposób       Minimalna           Rodzaje form i         Deklarowane składniki, ich
                   otrzymy-      zawartość    rozpuszczalności składników    formy i rozpuszczalności.
                                składników     nawozowych. Skład ziarnowy    Inne wymagania dotyczące
                                                                                   typu  nawozu.
 nawozu     PCN       wania      nawozowych         N            P2O5           N            P2O5
   1         2          3             4             5            6             7               8
Nawozy NP    Jeżeli     Nawozy  -   zawartość   1)  Azot    1)   P2O5          Azot    1)  Nawóz NP nie
          nawozy       otrzymywan sumy azotu i    całkowity   rozpuszczalny w      cał   zawierający
         zawiera       e w     fosforu w      1)  Azot     wodzie               kow   tomasyny, fosforanu
            ją         procesie przeliczeniu    azotanowy  1)  P2O5              ity   glinowo-wapniowego,
         wyłączn       chemicznym na (N+P2O5), % 3)  Azot     rozpuszczalny w      ora   termofosfatu,
            ie         lub przez (m/m), co      amonowy      obojętnym            z     fosforytu częściowo
         azotany       zmieszanie najmniej 18;   1)  Azot     roztworze            prz   rozłożonego i
            i          mechaniczn-   zawartość   amidowy      cytrynianu amonu     y     fosforytu miękkiego
         fosfora       e, bez azotu (N), %    5)  Azot    3)   P2O5             zaw  -   deklarowane
          ny, to       dodatku(m/m), co       cyjanamido   rozpuszczalny w      art  rozpuszczalności
           kod         substancjinajmniej 3;     wy           obojętnym            ośc  określone w
           3105 51     organiczny-   zawartość                roztworze            i    kolumnie 6 w  pkt
          00 0.        ch     fosforu w                    cytrynianu amonu     dla  1, 2 i 3, przy
           Jeżeli      pochodzeniprzeliczeniu                 i wodzie             każ  czym:
         występuj      a      na P2O5, %                  1)   P2O5             deg  -gdy P2O5
           ą w         roślinnego(m/m), co                   rozpuszczalny         o z  rozpuszczalny w
         postaci       lub    najmniej 5.                 wyłącznie w           nic  wodzie poniżej 2%
          innych       zwierzęceg                         kwasach               h    (m/m)
         związków      o.                                 mineralnych           co     wyłącznie
         zawieraj                                         5)  P2O5              naj  rozpuszczalność
          ących                                             rozpuszczalny w     mni  określona w
          azot i                                            odczynniku          ej   kolumnie 6 w pkt
         fosfor,                                            Petermanna          1 %  2;
          to kod                                          6a) P2O5              (m/    -gdy P2O5
           3105 59                                         rozpuszczalny        m)    rozpuszczalny w
           00 0                                            w kwasach       Azot          wodzie co najmniej
                                                           mineralnych i   azotanow   2% (m/m)
                                                           co najmniej     y           - rozpuszczalności
                                                           75%               Azot     określone w
                                                           deklarowanej         amo   kolumnie 6 w pkt
                                                           zawartości           now   1 i 3;
                                                           P2O5                 y      - zawartość P2O5
                                                           rozpuszczalne     Azot     rozpuszczalnego
                                                           w 2% roztworze       ami   wyłącznie w
                                                           kwasu                dow   kwasach
                                                           cytrynowego.         y     mineralnych, %
                                                          6b) P2O5           Azot     (m/m), najwyżej 2.
                                                           rozpuszczalny        cyj   2a) Nawóz NP
                                                           w 2% roztworze       ana  zawierający
                                                           kwasu                mid  fosforyt miękki,
                                                           cytrynowego.         owy  fosforyt częściowo
                                                          7)   P2O5                     rozłożony i nie
                                                           rozpuszczalny w           zawierający
                                                           kwasach                   tomasyny oraz
                                                           mineralnych i co          fosforanu glinowonajmniej
75% wapniowego;
                                                           deklarowanej              -   deklarowane
                                                           zawartości P2O5           rozpuszczalności
                                                           rozpuszczalne w           określone w
                                                           zasadowym                 kolumnie 6  w pkt
                                                           roztworze                 1, 3 i 4, przy czym
                                                           cytrynianu amonu          gdy:
                                                           wg Joulie.                -   zawartość P2O5
                                                          8)  P2O5                   rozpuszczalnego
                                                            rozpuszczalny w          wyłącznie w kwasach
                                                            kwasach                  mineralnych,
                                                            mineralnych i co         %(m/m), co najmniej
                                                            najmniej 55%             2
                                                            deklarowanej             
                                                            zawartości P2O5          rozpuszczalność
                                                            rozpuszczalne w          określona w
                                                            2% roztworze             kolumnie 6 w pkt 4;
                                                            kwasu                    -   zawartość P2O5
                                                            mrówkowego.               rozpuszczalnego w
                                                       Skład ziarnowy                 wodzie i obojętnym
                                                          komponentów                 roztworze
                                                          nawozowych,                 cytrynianu amonu, %
                                                          których                     (m/m), co najmniej
                                                          podstawę                    5,
                                                          stanowią                    rozpuszczalność
                                                          fosforany:                  określona w
                                                       przesiew przez                 kolumnie 6 w pkt.
                                                          sito o wymiarze             3;
                                                          boku oczek                   zawartość P2O5
                                                          kwadratowych:               rozpuszczalnego w
                                                                                      wodzie, % (m/m),
                                                                                      co najmniej 25,
                                                                  -   0,160 mm, %                 rozpuszczalność
                                                          (m/m), co                  określona w
                                                          najmniej 75 dla            kolumnie 6 w pkt 1.
                                                          tomasyny i                   Ten typ nawozu
                                                          termofosfatu,              powinien być
                                                       co najmniej 90                wprowadzany do
                                                          dla fosforanu              obrotu jako
                                                          glinowo-                     "Nawóz NP zawierawapniowego
i jący fosforyt
                                                          fosforytu                  miękki" lub "Nawóz
                                                          częściowo                  NP zawierający
                                                          rozłożonego;               fosforyt częściowo
                                                          -   0,063 mm, %            rozłożony"
                                                          (m/m), co                       2b) Nawóz NP
                                                          najmniej 90 dla                zawierający
                                                          fosforytu                      fosforan glinowomiękkiego.
wapniowy i nie
                                                                                         zawierający
                                                                                         tomasyny,
                                                                                         termofosfatu,
                                                                                         fosforytu
                                                                                         miękkiego i
                                                                                         fosforytu
                                                                                         częściowo
                                                                                         rozłożonego;
                                                                                     -   deklarowane
                                                                                     rozpuszczalności
                                                                                     okreś- lone w
                                                                                     kolumnie 6 w pkt 1
                                                                                     i 7,
                                                                                       przy czym gdy:
                                                                                     -   zawartość P2O5
                                                                                     rozpuszczalnego w
                                                                                     wodzie, % (m/m), co
                                                                                     najmniej 2
                                                                                  rozpuszczalność
                                                                                     określona w
                                                                                     kolumnie 6 w pkt
                                                                                     1;
                                                                                     -   zawartość P2O5
                                                                                     rozpuszczalnego w
                                                                                     kwasach mineralnych
                                                                                     i zasadowym
                                                                                     roztworze
                                                                                     cytrynianu wg
                                                                                     Joulie, %(m/m),co
                                                                                     najmniej 5
                                                                                     rozpuszczalność
                                                                                     określona w
                                                                                     kolumnie 6 w pkt 7.
                                                                                          Ten typ nawozu
                                                                                      powinien być
                                                                                      wprowadzony do
                                                                                      obrotu jako "Nawóz
                                                                                      NP zawierający
                                                                                      fosforan glinowowapniowy".

                                                                                     3)  Nawóz NP na
                                                                                      bazie:
                                                                                     -   tomasyny
                                                                                      rozpuszczalność
                                                                                      określona w
                                                                                      kolumnie 6 pkt 6a;
                                                                                     -   termofosfatu
                                                                                     rozpuszczalność
                                                                                     określona w
                                                                                     kolumnie 6 w pkt 5;
                                                                                     -   fosforanu
                                                                                     glinowo-wapniowego
                                                                                     rozpuszczalność
                                                                                     określona w
                                                                                     kolumnie 6 pkt 7;
                                                                                     -   fosforytu
                                                                                      miękkiego
                                                                                   rozpuszczalność
                                                                                      określona w
                                                                                      kolumnie 6 w pkt
                                                                                      8.
                                                                                         Dla nawozu
                                                                                         zawierającego
                                                                                         jeden z
                                                                                         następujących
                                                                                         typów nawozów
                                                                                         fosforowych tj.
                                                                                         tomasynę,
                                                                                         termofosfat,
                                                                                         fosforan glinowowap-niowy,

                                                                                         fosforyt miękki
                                                                                         określenie typu
                                                                                         nawozu powinno
                                                                                         odpowiadać
                                                                                         oznaczeniu
                                                                                         składnika
                                                                                         fosforowego.
Nawozy NP    3105 59    Nawozy  -   zawartość   1)  Azot    1)  P2O5           Azot    Nawóz NP nie
zawieraj   00 0        otrzymy- sumy azotu i    całkowity   rozpuszczalny w      cał  zawierający
ące                    wane w  fosforu        2)  Azot     wodzie.              kow  tomasyny, fosforanu
krotonyl               procesie w przeliczeniu  azotanowy  2)  P2O5              ity  glinowo-wapniowego,
ideno-                 chemicznym na (N+P2O5), % 3)  Azot     rozpuszczalny     oraz    termofosfatu,
dimoczni               , bez   (m/m), co      amonowy      w obojętnym       przy    fosforytu częściowo
k lub                  dodatku najmniej 18;   4)  Azot     roztworze            zaw  rozłożonego i
izobutyl               substancji-   zawartość   amidowy      cytrynianu           art  fosforytu
idenodim               organicznyazotu (N), %    5)  Azot     amonu.               ośc  miękkiego,
ocznik                 ch     (m/m),          z           3)  P2O5              i    -   deklarowane
lub                    pochodzenico najmniej 5;  krotonylid   rozpuszczalny w      co    rozpuszczalności
ureaform               a      -   zawartość   e-           obojętnym            naj   określone w
                       roślinnegofosforu w       nodimoczni   roztworze            mni   kolumnie 6 w pkt 1,
                       lub    przeliczeniu    ka           cytrynianu amonu     ej    2 i 3,
                       zwierzęcegna P2O5, %      6)  Azot     i wodzie.            1%    przy czym gdy:
                       o i    (m/m), co       z                                 (m/  -P2O5
                       zawierającnajmniej 5.     izobutylid                        m):   rozpuszczalny w
                       e        Przynajmniej  enodimoczn                     Azot     wodzie poniżej 2
                       krotonylid     1/4        ika                               azo   % (m/m),
                       enodimoczn     zadeklaro  7)  Azot                          tan   wyłącznie
                       ik          wanej      z                                 owy     rozpuszczalność
                       lub         zawartośc  ureaformu                      Azot     określona w
                       izobutylid     i azotu    8)  Azot                          amo   kolumnie 6 w pkt
                       enodimoczn     całkowite  z                                 now   2 ;
                       ik lub      go musi    ureaformu                         y        -P2O5
                       ureaform.     pochodzić  rozpuszcza                     Azot     rozpuszczalny w
                                   z          lny tylko                         ami   wodzie co
                                   krotonyli  w gorącej                         dow   najmniej 2 %
                                   denodimoc  wodzie                            y     (m/m),
                                   znika lub  9)  Azot                       Azot z     rozpuszczalności
                                   z          z                                 kro   określone w
                                   izobutyli  ureaformu                         ton   kolumnie 6 w pkt
                                   deno-      rozpuszcza                        yli   1 i 3;
                                   dimocznik  lny w                             den  -   zawartość P2O5
                                   a lub z    zimnej                            odi   rozpuszczalnego
                                   ureaformu  wodzie.                           mo-   wyłącznie w kwasach
                                   .                                            czn   mineralnych, %
                                Przynajmniej                                    ika   (m/m), najwyżej 2.
                                   3/5                                       lub
                                   zadeklaro                                    Azo
                                   wanej                                        t z
                                   zawartośc                                    izo
                                   i azotu z                                    but
                                   ureaformu                                    yli
                                   musi być                                     den
                                   rozpuszcz                                    oalne
w dim
                                   gorącej                                      ocz
                                   wodzie.                                      nik
                                                                                a
                                                                             lub
                                                                                Azo
                                                                                t z
                                                                                ure
                                                                                afo
                                                                                rmu
                                                                                .
                                                                             przy
                                                                                dek
                                                                                lar
                                                                                owa
                                                                                niu
                                                                                azo
                                                                                tu
                                                                                z
                                                                                ure
                                                                                afo
                                                                                rmu
                                                                                pod
                                                                                aje
                                                                                się
                                                                                for
                                                                                my
                                                                                okr
                                                                                eśl
                                                                                one
                                                                                w
                                                                                kol
                                                                                umn
                                                                                ie
                                                                                5 w
                                                                                pkt
                                                                                8 i
                                                                                9.
    Próbka testowa do oznaczania rozpuszczalności wyszczególnionej w kolumnie 6
w pkt 2 i 3, w poszczególnych typach nawozów, powinna wynosić 1g.
                   Tabela 6 - Nawozy azotowo-fosforowe (NP) ciekłe
                                        
  Typ      Kod                                         Rodzaje form i      Deklarowane składniki, ich formy
   nawozu  PCN        Sposób         Minimalna        rozpuszczalności           i rozpuszczalności.
                    otrzymy    zawartość składni-       składników           Inne wymagania dotyczące typu
                     wania                           nawozowych.Skład         nawozu.
                                                         ziarnowy
                                        
                                  ków nawozowych        N         P2O5         N              P2O5
                                        
   1        2           3               4               5         6           7                 8
                                        
Nawozy NP     Jeżeli    Nawozy    -   zawartość      1)  Azot    P2O5          Azot             P2O5 rozpuszczalny
w            nawozy     otrzymywane sumy azotu i       całkowity  rozpuszcza całkowity        w wodzie.
postaci      zawiera     w procesie fosforu w         1)  Azot    lny w      oraz przy
roztwor      ją       chemicznym i przeliczeniu na   azotanowy   wodzie     zawartości
u            wyłączn     przez     (N+P2O5), %       3)  Azot               co
             ie       rozpuszczeni (m/m), co         amonowy                najmniej
             azotany     e w wodzie najmniej 18;      1)  Azot               1% (m/m).
             i        pod      -   zawartość      amidowy                Azot
             fosfora     ciśnieniemazotu (N), %                              azotanowy
             ny, to     atmosferyczn(m/m), co                                 Azot amonowy
             kod      ym, bez  najmniej 3;                               Azot amidowy
            310       dodatku  -   zawartość                             
             5        substancjifosforu w
             51       organicz-przeliczeniu na
             00       nych     P2O5, %, (m/m),
             0.       pochodzeniaco najmniej 5;
            Jeż       roślinnego-   zawartość
             eli      lub      biuretu, % m/m),
             wys      zwierzęcego.najwyżej:
             tęp               zawartość azotu
             ują               amidowego  0,026
             w                 */
             pos
             tac
             i
             inn
             ych
             zwi
             ązk
             ów
             zaw
             ier
             ają
             cyc
             h
             azo
             t i
             fos
             for
             ,
             to
             kod
            310
             5
             59
             00
Nawozy NP Jeżeli        Nawozy      -   zawartość      1)  Azot    1)   P2O5    Azot      -   Deklarowane
w       nawozy        ciekłe,   sumy azotu i       całkowity    rozpuszcza     całko   rozpuszczalności
postaci zawieraj      w         fosforu w         2)  Azot      lny w         wity    określone w kolumnie
zawiesiny ą             których   przeliczeniu na   azotanowy     wodzie     oraz       6 w pkt 1, 2 i 3,
        wyłączni      składnik  (N + P2O5), %     3)  Azot    2)   P2O5    przy       przy czym gdy:
        e             i         (m/m), co         amonowy       rozpuszcza     zawar  -   zawartość P2O5
        azotany       nawozowe  najmniej 18;      4)  Azot      lny w         tości  rozpuszczalnego w
        i             znajdują -   zawartość      amidowy       obojętnym     co     wodzie poniżej 2 %
        fosforan      się w    azotu (N),                       roztworze     najmn  (m/m) wyłącznie
        y, to         roztworz % (m/m), co                      cytrynianu     iej    rozpuszczalność
        kod           e i      najmniej 3.                      amonu      1 %       określona w kolumnie
     3105 51 00       zawiesin -   zawartość                  3)  P2O5        (m/m)  6 pkt 2
        0.            ie       fosforu w                      rozpuszcza   Azot          - zawartość
     Jeżeli           wodnej,  przeliczeniu na                lny w obo-      azota   P2O5 rozpuszczalnego
        występuj      bez      P2O5, % (m/m), co              jętnym          nowy    w wodzie co najmniej
        ą w           dodatku  najmniej 5;                    roztworze    Azot       2% (m/m)
        postaci       substanc -   zawartość                  cytrynianu      amono   rozpuszczalności
        innych        ji       biuretu, % (m/m),              amonu i         wy      określone w kolumnie
        związków      organicz najwyżej:                      wodzie.      Azot       6 w pkt 1 i 3.
        zawieraj      nych     zawartość azotu                                amido     Nawóz nie może
        ących         pochodze amidowego  0,026                               wy          zawierać tomasyny
        azot i        nia      */                                                            fosforanu glinowofosfor
roślinne wapniowego,
        to kod        go lub                                                              termofosfatu,
     3105 59 00       zwierzęc                                                            fosforytu miękkiego
                      ego.                                                                oraz fosforytu
                                                                                          częściowo
                                                                                          rozłożonego.
          */  - Przy zawartości biuretu poniżej 0,2 % (m/m) można dodać, na
    opakowaniu lub etykiecie nawozu,  określenie "Nawóz o niskiej zawartości
                                    biuretu".
                                        
                                        
                    Tabela 7 - Nawozy azotowo-potasowe (NK) stałe
                                        
                                   Minimalna zawartość      Rodzaje form i         Deklarowane składniki,
   Typ     Kod         Sposób         składników          rozpuszczalności              ich formy
   nawo    PCN     otrzymywania      nawozowych.        składników nawozowych.     i rozpuszczalności.
   zu                                Inne wymagania         Skład ziarnowy        Inne wymagania dotyczące
                                      dotyczące                                        typu  nawozu
                                        
                                         składu             N           K2O            N           K2O
                                        
   1         2           3                 4                5            6             7            8
                                        
Nawozy NK      2834 21    Nawozy     -   zawartość sumy   1)  Azot     K2O            Azot całkowity     K2O
              00 0 -     otrzymywane w azotu i potasu w     całkowity   rozpuszczal  oraz przy             rozpus
              dotyczy     pro-cesie  przeliczeniu na (N+ 1)  Azot     ny w wodzie  zawartości         zczaln
              azotanu     chemicz-nym K2O), % (m/m), co   azotanowy                 co najmniej        y w
              potasu     lub przez  najmniej 18;        3)  Azot                  1% (m/m)              wodzie
                       mechaniczne-   zawartość azotu  amonowy                   Azot azotanowy        ;
                       zmieszanie,całkowitego (N), %   1)  Azot                    Azot          dopuszcza
                       bez dodatku(m/m), co najmniej   amidowy                        amonowy       się
                       substancji3;                   5)  Azot                    Azot             deklaro
                       organicznych-   zawartość        cyjanamidowy                   amidowy       wanie
                       pochodzeniapotasu w                                       Azot                  zawarto
                       roślinnegoprzeliczeniu na                                cyjanamidowy       ści
                       lub       K2O, % (m/m), co                                                  chloru*
                       zwierzęcego.najmniej 5.                                                       /
Nawozy NK  Gdy jest to   Nawozy       - zawartość sumy     1)  Azot       K2O        Azot całkowity    K2O
zawieraj mieszani      otrzymyw   azotu i potasu w     całkowity        rozpus  oraz przy        rozpuszc
ące      na            ane w      przeliczeniu na     2)  Azot          zczaln  zawartości       zalny w
krotonyl związków      procesie   (N+ K2O), % (m/m),  azotanowy         y       co najmniej      wodzie;
idenodim azotowo       chemiczn   co najmniej 18;     3)  Azot          w       1% (m/m)        dopuszcza
ocznik   potasowy      ym lub    - zawartość azotu    amonowy           wodzie  Azot azotanowy      się
lub      ch z          przez      całkowitego (N), %  4)  Azot                  Azot amonowy        deklarow
izobutyl zawartoś      mechanic   (m/m), co najmniej  amidowy                   Azot amidowy        anie
idenodim cią           zne        5;                  5)  Azot z                Azot z              zawartoś
ocznik   azotu w       zmieszan  - zawartość potasu    krotonyliden             krotonylide      ci
lub      masie         ie, bez    w przeliczeniu na    odimocznika              nodimocznik      chloru*/
ureaform nieprzek      dodatku    K2O, % (m/m), co    6)  Azot z                a lub          
         raczając      substanc   najmniej 5.          izobutyliden             Azot z
         ą 10%         ji          Przynajmniej 1/4    odimocznika              izobutylide
         suchego       organicz       zadeklaro-wanej 7)  Azot                  nodimocznik
         bezwodne      nych           zawartości        z ureaformu             a lub
         go            pochodze       azotu           8)  Azot z                Azot z
         produktu      nia            całkowitego     ureaformu                 ureaformu
         , to kod      roślinne       musi pochodzić  rozpuszczaln              przy
      3105 90 91       go lub         z               y tylko w                 deklarowani
         0,            zwierzęc       krotonylidenomo gorącej                   u Azotu z
      w pozostałyc     ego i          cznika lub z    wodzie                    ureaformu
         h             zawieraj       izobutylidenodi 9)  Azot z                podaje się
         przypadk      ące            mocznika lub z  ureaformu                 formy
         ach kod       krotonyl       ureaformu.      rozpuszczaln              określone w
      3105 90 99       idenodim    Przynajmniej 3/5   y w zimnej                kolumnie 5
         0             ocznik         zadeklarowanej  wodzie                    pkt  8 i 9.
                       lub            zawartości
                       izobutyl       azotu z
                       idenodim       ureaformu musi
                       ocznik         być
                       lub            rozpuszczalne w
                       ureaform       gorącej wodzie.
                       .
                                        
    */ - Przy zawartości chloru nie przekraczającej 2 % (m/m) można dodać, na
opakowaniu lub etykiecie nawozu, określenie "Nawóz o niskiej zawartości chloru".
                                        
                 Tabela 8 - Nawozy azotowo-potasowe (NK) ciekłe
                                        
                                 Minimalna zawartość      Rodzaje form i      Deklarowane składniki, ich
 Typ      Kod       Sposób     składników nawozowych.    rozpuszczalności                formy
  na      PCN    otrzymywania  Inne wymagania dotyczące      składników           i rozpuszczalności.
  wo                                                        nawozowych.        Inne wymagania dotyczące
  zu                                                      Skład ziarnowy          typu  nawozu.
                                       składu              N         K2O          N             K2O
  1        2           3                  4                5          6           7              8
Nawozy NKJeżeli jest    Nawozy      -   zawartość sumy      1)  Azot   K2O          Azot całkowity  K2O rozpuszczalny
w      to             otrzymy   azotu i potasu w        całkowity rozpuszcz    oraz       w wodzie;
postac roztwór        wane w    przeliczeniu na (N +   2)  Azot   alny w       przy       dopuszcza się
i      azotanu        procesi   K2O), % (m/m), co      azotanowy  wodzie          zawart  deklarowanie
roztwo potasu,        e         najmniej 15;           3)  Azot                   ości    zawartości
ru     to kod         chemicz  -   zawartość azotu     amonowy                    co      chloru **/
    2834 21 00        nym i    całkowitego (N), %      4)  Azot                   najmni
       0.             przez    (m/m), co najmniej 3;   amidowy                    ej 1%
    Jeżeli jest       rozpusz  -   zawartość potasu                               (m/m)
       to             czenie   w przeliczeniu na K2O,                          Azot
       roztwór        w        % (m/m), co najmniej                            azotanowy
       mieszanin      wodzie   5;                                              Azot
       y innych       pod      -   zawartość                                      amonow
       związków       ciśnien  biuretu, % (m/m),                                  y
       azotowo-       iem      najwyżej: zawartość                             Azot
       potasowyc      atmosfe  azotu amidowego  0,026                             amidow
       h, to:         rycznym  */                                                 y
    - z               , bez                                                    
       zawartośc      dodatku
       ią azotu       substan
       w masie        cji
       nieprzekr      organic
       aczają-        znych
    cą 10%            pochodz
       suchego        enia
       bezwodneg      roślinn
       o              ego lub
       produktu       zwierzę
       - kod          cego.
    3105 90 91
       0,
     - pozostałe
       - kod
    3105 90 99 0
Nawozy NKJeżeli jest    Nawozy      -   zawartość sumy      1)  Azot     K2O      Azot całkowity    K2O
w      to             ciekłe    azotu i potasu w        całkowity      rozp  oraz                 rozpuszczal
postac zawiesina      w         przeliczeniu na (N+    2)  Azot        uszc  przy                 ny w
i      azotanu        których   K2O), % (m/m), co      azotanowy       zaln  zawartości        wodzie;
zawies potasu, to     składni   najmniej 18;           3)  Azot        y w   co najmniej    dopuszcza się
iny    kod 2834       ki       -   zawartość azotu     amonowy         wodz  1% (m/m)          deklarowani
       21 00 0.       nawozow  całkowitego (N), %      4)  Azot        ie      Azot            e
    Jeżeli jest       e        (m/m), co najmniej 3;   amidowy                    azotan       zawartości
       to             znajduj  -   zawartość potasu                               owy          chloru **/
       zawiesiny      ą się w  w przeliczeniu na K2O,                          Azot
       mieszaniny     roztwor  %, (m/m), co najmniej                              amonow
       innych         ze i     5;                                                 y
       związków       zawiesi  -   zawartość                                   Azot
       azotowo-       nie      biuretu, % (m/m),                                  amidow
       potasowych     wodnej   najwyżej: zawartość                                y
       , to:          bez      azotu amidowego  0,026
    - z               dodatku  */
       zawartości     substan
       ą azotu w      cji
       masie          organic
       nieprzekra     znych
       czają-cą       pochodz
       10%            enia
       suchego        roślinn
       bezwodnego     ego i
       produktu -     zwierzę
       kod            cego.
    3105 90 91
       0,
    - pozostałe
       - kod
    3105 90 99 0
                                        
                                        
                                        
 */   Przy zawartości biuretu poniżej 0,2% (m/m) można dodać, na opakowaniu lub
       etykiecie nawozu,  określenie "Nawóz o niskiej zawartości biuretu".
     **/ Przy zawartości chloru nie przekraczającej 2% (m/m) można dodać, na
  opakowaniu lub etykiecie nawozu,  określenie "Nawóz o niskiej zawartości chlo
                                           ru".
                                        
                                        
               Tabela 9  -  Nawozy fosforowo - potasowe (PK) stałe
                                        
Typ     Kod     Sposób   Minimalna       Rodzaje form i            Deklarowane składniki, ich formy i
nawo    PCN    otrzymy   zawartość      rozpuszczalności                   rozpuszczalności.
 zu             wania   składników   składników nawozowych.      Inne wymagania dotyczące typu  nawozu.
                                         Skład ziarnowy
                        nawozowych        P2O5          K20                   P2O5                   K20
 1       2        3          4              5            6                     7                      8
Nawozy 3105 60 90  Nawozy      -           1)  P2O5          K2O        1)  Nawóz PK nie zawie-rający           K2O
PK   0         otrzymy   zawartość    rozpuszczalny w rozpus   tomasyny, termofosfatu, fosforanu   rozpus
               wane w    sumy         wodzie          zczaln   glinowo-wapniowego, fosforytu       zczaln
               procesi   fosforu i  2)  P2O5          y w      częściowo rozłożonego i fosforytu   y w
               e         potasu w   rozpuszczalny w   wodzie   miękkiego,                          wodzie
               chemicz   przeliczen obojętnym                 -   deklarowane rozpuszczalności     ;
               nym lub   iu na      roztworze                  określone w kolumnie 5 w pkt 1, 2,    dopusz
               przez     (P2O5 +    cytrynianu amonu           3, przy czym gdy:                   cza
               zmiesza   K2O),      3)  P2O5                  -   zawartość P2O5 rozpuszczalnego   się
               nie       % (m/m),   rozpuszczalny w           w wodzie poniżej 2% (m/m) wyłącznie  deklar
               mechani   co         obojętnym                 rozpuszczalność określona w kolumnie owanie
               czne,     najmniej   roztworze                 5 w pkt 2;                           zawart
               bez       18;        cytrynianu amonu          -   zawartość P2O5 rozpuszczalnego   ości
               dodatku  -           i wodzie                  w wodzie co najmniej 2 % (m/m)       chloru
               substan  zawartość   4)  P2O5                  rozpuszczalności określone w         .
               cji      fosforu w   rozpuszczalny             kolumnie 5 w  pkt 1 i 3.                 Przy
               organic  przeliczen  wyłącznie w               -   zawartość P2O5 rozpuszczalnego        zawart
               znych    iu na       kwasach                   wyłącznie w kwasach mineralnych, %        ości
               pochodz  P2O5, %     mineralnych               (m/m), najwyżej 2                         chloru
               enia     (m/m), co   5) P2O5                       2a) Nawóz PK zawierający                 nie
               roślinn  najmniej     rozpuszczalny w          fosforyt miękki, fosforyt częściowo       przekr
               ego lub  5;           roztworze                rozłożony, nie zawierający tomasyny,      aczają
               zwierzę  -            Petermanna               termofosfatu oraz fosforanu glinowo-      cej 2%
               cego.    zawartość   6a) P2O5                  wapniowego, deklarowane                   (m/m)
                        potasu w     rozpuszczalny w          rozpuszczalności określone w              można
                        przeliczen   kwasach                  kolumnie 5 w pkt 1, 3 i 4,                dodać
                        iu na K2O,   mineralnych i            przy czym gdy:                            określ
                        % (m/m),     co najmniej 75%            - zawartość P2O5 rozpuszczalnego           enie:
                        co           deklarowanej             wyłącznie w kwasach mineralnych, %        "Nawóz
                        najmniej     zawartości P2O5          (m/m), co najmniej 2                      o
                        5.           rozpuszczalne w          rozpuszczalność określona w               niskie
                                     2% roztworze             kolumnie 5 w pkt 4,                       j
                                     kwasu                      - zawartość P2O5 rozpuszczalnego w         zawart
                                     cytrynowego              obojętnym roztworze cytrynianu            ości
                                    6b) P2O5                  amonu i wodzie, % (m/m),  co              chloru
                                      rozpuszczalny           najmniej 5 rozpuszczalność                ".
                                      w 2% roztworze          określona w kolumnie 5 w pkt 3,      
                                      kwasu                   -   -zawartość P2O5 rozpuszczalnego
                                      cytrynowego              w wodzie % (m/m), co najmniej 2,5
                                    7)   P2O5                  rozpuszczalność określona w kolumnie
                                      rozpuszczalny w          5 w pkt 1.
                                      kwasach                  Ten typ nawozu powinien być
                                      mineralnych i co        wprowadzany do obrotu jako "Nawóz
                                      najmniej 75%            PK zawierający fosforyt miękki" lub
                                      deklarowanej            "Nawóz PK zawierający fosforyt
                                      zawartości P2O5         częściowo rozłożony".
                                      rozpuszczalne w           2b) Nawóz PK zawierający fosforan
                                      zasadowym               glinowo-wapniowy, nie zawierający
                                      roztworze               tomasyny, termofosfatu, fosforytu
                                      cytrynianu amonu        miękkiego i fosforytu częściowo
                                      wg Joulie               rozłożonego.
                                    8)   P2O5                  deklarowane rozpuszczalności
                                     rozpuszczalny w          określone w kolumnie 5 w  pkt 1 i
                                     kwasach                  7,
                                     mineralnych i co            przy czym gdy:
                                     najmniej 55%                 zawartość P2O5 rozpuszczalnego
                                     deklarowanej              w wodzie,  % (m/m), co najmniej 2
                                     zawartości P2O5           rozpuszczalność określona w kolumnie
                                     rozpuszczalne w           5 w pkt 1,
                                     2% roztworze             -   zawartość P2O5 rozpuszczalnego
                                     kwasu                     w kwasach mineralnych i zasadowym
                                     mrówkowego.               roztworze cytrynianu amonu wg
                                  Skład ziarnowy               Joulie, % (m/m), co najmniej 5
                                    komponentów                  rozpuszczalność  okre ślona w
                                    nawozowych,                   kolumnie 5 w pkt 7.
                                    których podstawę          Ten typ nawozu powinien być
                                    stanowią                  wprowadzany do obrotu jako: "Nawóz
                                    fosforany:                PK zawierający fosforan glinowoprzesiew
przez sito wapniowy".
                                    o wymiarze boku           3)  Nawóz PK na bazie
                                    oczek                     -   tomasyny  rozpuszczalność
                                    kwadratowych:              określona w kolumnie 5 w  pkt 6a,
                                      - 0,160 mm, %           -   termofosfatu
                                         (m/m),                   rozpuszczalność określona w
                                  co najmniej 75 dla          kolumnie 5 w  pkt 5,
                                     tomasyny i               -   fosforanu glinowo-wapniowego
                                     termofosfatu;              rozpuszczalność określona w
                                  co najmniej 90 dla          kolumnie 5 w pkt 7,
                                     fosforanu                -   fosforytu miękkiego
                                     glinowo-                  rozpuszczalność określona w
                                     wapniowego i             kolumnie 5 w pkt 8.
                                     fosforytu                   Dla nawozów PK zawierających jeden
                                     częściowo                    z następujących typów nawozów
                                     rozłożonego;                 fosforowych: tomasynę, termofosfat,
                                    -   0,063 mm, %               fosforan glinowo-wapniowy, fosforyt
                                     (m/m),                       miękki, określenie typu nawozu
                                      co najmniej 90              powinno odpowiadać oznaczeniu
                                         dla                      składnika fosforowego.
                                         fosforytu
                                         miękkiego.
                                        
                                        
                                        
                  Tabela 10 - Nawozy fosforowo-potasowe (PK) ciekłe
                                        
                                        
 Typ      Kod      Sposób       Minimalna         Rodzaje form i       Deklarowane składniki, ich formy i
nawoz    PCN    otrzymywan     zawartość        rozpuszczalności               rozpuszczalności.
  u                 ia         składników    składników nawozowych.       Inne wymagania dotyczące typu
                                                 Skład ziarnowy                     nawozu.
                                        
                                nawozowych        P2O5        K20            P2O5                K20
                                        
  1        2          3             4              5           6               7                  8
                                        
Nawozy      3105 60  Nawozy       -   zawartość       P2O5         K2O       P2O5                   K2O
PK w       90 0 otrzymywan   sumy fosforu i       rozpuszczaln     rozpuszczrozpuszczalny w     rozpuszczalny  w
  posta           e w          potasu w             y w wodzie     alny wwodzie              wodzie;
ci              procesie     przeliczeniu na                   wodzie                      dopuszcza się
roztw           chemicznym   (P2O5 + K2O),                                               deklarowanie
oru             i przez      % (m/m), co                                                 zawartości
                rozpuszcze   najmniej 18;                                                chloru.
                nie w       -   zawartość                                                  Przy zawartości
                wodzie pod  fosforu w                                                    chloru nie
                ciśnieniem  przeliczeniu na                                              przekraczającej
                atmosferyc  P2O5, % (m/m),                                               2% (m/m) można
                znym, bez   co najmniej 5;                                               dodać
                dodatku         zawartość                                                określenie:
                substancji   potasu w                                                    "Nawóz o niskiej
                organiczny   przeliczeniu na                                             zawartości
                ch           K2O, % (m/m), co                                            chloru".
                pochodzeni   najmniej 5.
                a
                roślinnego
                lub
                zwierzęceg
                o.
                                        
Nawozy      3105 60  Nawozy       -   zawartość    1)   P2O5    K2O          deklarowane           
PK w       90 0 ciekłe, w    sumy fosforu i   rozpuszczalnrozpuszcz   rozpuszczalności
  posta           których      potasu w         y w wodzie  alny w      określone w
ci              składniki    przeliczeniu na 1)   P2O5    wodzie      kolumnie 5 w pkt
  zawie           znajdują     (P2O5+ K2O),    rozpuszczaln             1, 2 i 3;
siny            się w        % (m/m), co     y w                      przy czym gdy:
                roztworze    najmniej 18;    obojętnym               -zawartość P2O5
                i           -   zawartość    roztworze                rozpuszczalnego w
                zawiesinie  fosforu w        cytrynianu               wodzie poniżej 2 %
                wodnej bez  przeliczeniu na  amonu                    (m/m)
                dodatku     P2O5, % (m/m),   3)   P2O5                rozpuszczalność
                substancji  co najmniej 5;   rozpuszczaln             określona w
                organiczny  -   zawartość    y w                      kolumnie 5 w pkt
                ch          potasu w         obojętnym                2,
                pochodzeni  przeliczeniu na  roztworze               -zawartość P2O5
                a           K2O, % (m/m), co cytrynianu               rozpuszczalnego w
                roślinnego  najmniej 5.      amonu i                  wodzie co najmniej
                i                            wodzie                   2 % (m/m)
                zwierzęceg                                           rozpuszczalności
                o.                                                    określone w
                                                                      kolumnie 5 w pkt 1
                                                                      i 3.
                                                                     Nawóz nie może
                                                                      zawierać tomasyny,
                                                                      termofosfatu,
                                                                      fosforanu glinowowapniowego,

                                                                      fosforytu
                                                                      miękkiego i
                                                                      fosforytu
                                                                      częściowo
                                                                      rozłożonego.
                                        
         Tabela 11  -  Nawozy  azotowo-fosforowo-potasowe  (NPK)  stałe
                                        
Typ     Kod     Sposób   Minimalna   Rodzaje form i rozpuszczalności   Deklarowane składniki, ich formy i
nawozu   PCN    otrzymyw  zawartość        składników nawozowych.               rozpuszczalności.
                 ania    składników           Skład ziarnowy          Inne wymagania dotyczące typu  nawozu.
                         nawozowych      N          P2O5        K2O         N            P2O5        K2O
 1       2        3          4           5            6          7          8             9          10
Nawozy Jeżeli      Nawozy      -            1) Azot   1) P2O5          K2O   Azot całkowity   1) Nawóz NPK     K2O
NPK  zawartoś  otrzymyw  zawartość     całkow   rozpuszczalny      r  oraz              nie                rozpus
Nawozy ć azotu   ane w     sumy azotu,   ity      w wodzie           o  przy zawartości   zawierający        zczaln
zawi w masie   procesie  fosforu i   2) Azot   2) P2O5             z  co najmniej    tomasyny,          y w
eraj wynosi    chemiczn  potasu w      azotano  rozpuszczalny      p  1% (m/m)       fosforanu          wodzie
ące  powyżej   ym lub    przeliczeniu  wy       w obojętnym        u  Azot azotanowy    glinowo-           ;
azot 10%       przez     na (N + P2O53) Azot    roztworze          s    Azot          wapniowego,     d
,    suchego   zmieszan  + K2O), %     amonowy  cytrynianu         z  amonowy        termofosfatu, o
fosf bezwodne  ie        (m/m), co   4) Azot    amonu              c    Azot amidowy  fosforytu     p
or i go        mechanic  najmniej 20;  amidowy 3) P2O5             z  Azot              częściowo     u
pota produktu  zne bez  -            5) Azot    rozpuszczalny      a  cyjanamidowy   rozłożonego i s
s    , to kod  dodatku    zawartość    cyjanam  w obojętnym        l                 fosforytu     z
   3105 20 10  substanc   azotu (N), %  idowy    roztworze          n                 miękkiego     c
     0.        ji         (m/m), co             cytrynianu         y                -              z
   Jeżeli      organicz   najmniej 3;           amonu i            w                 deklarowane   a
     zawartoś  nych     -                       wodzie             w                 rozpuszczalnośs
     ć azotu   pochodze zawartość                  P2O5            o                 ci określone wi
     w masie   nia      fosforu w                rozpuszczalny     d                 kolumnie 6 w  ę
     wynosi    roślinne przeliczeniu             wyłącznie w       z                 pkt 1, 2 i 3, d
     10% lub   go i     na P2O, %                kwasach           i                   przy czym   e
     mniej     zwierzęc (m/m), co                mineralnych       e                     gdy:      k
     suchego   ego.     najmniej 5;            5) P2O5                                -            l
     bezowdne           -                       rozpuszczalny                        zawartość     a
     go                 zawartość               w roztworze                          P2O5          r
     produktu           potasu w                Petermanna                           rozpuszcz     o
     , to kod           przeliczeniu           6a) P2O5                              alnego w      w
   3105 20 90           na K2O, %               rozpuszczalny                        wodzie        a
     0                  (m/m),                  w kwasach                            poniżej       n
                        co najmniej             mineralnych,                         2% (m/m)      i
                        5.                      co najmniej                          wyłącznie     e
                                                75%                                  rozpuszcz     z
                                                deklarowanej                         alność        a
                                                zawartości                           określona     w
                                                P2O5                                 w             a
                                                rozpuszczalne                        kolumnie      r
                                                w 2%                                 6 w pkt       t
                                                roztworze                            2,            o
                                                kwasu                               - zawartość    ś
                                                cytrynowego.                         P2O5          c
                                               6b) P2O5                              rozpuszczalne i
                                                rozpuszczalny                        go w wodzie   c
                                                w 2%                                 co najmniej 2 h
                                                roztworze                            % (m/m)       l
                                                kwasu                                rozpuszczalno o
                                                cytrynowego                          ści określone r
                                               7) P2O5                               w kolumnie 6  u
                                                rozpuszczalny                        w pkt 1 i 3,  *
                                                w kwasach                           - zawartość    /
                                                mineralnych,                         P2O5
                                                co najmniej                          rozpuszczalne
                                                75%                                  go wyłącznie
                                                deklarowanej                         w kwasach
                                                zawartości                           mineralnych,
                                                P2O5                                 % (m/m)
                                                rozpuszczalne                        najwyżej 2.
                                                w zasadowym                         2a) Nawóz NPK
                                                roztworze                            zawierający
                                                cytrynianu                           fosforyt
                                                amonu wg                             miękki,
                                                Joulie.                              fosforyt
                                               8) P2O5                               częściowo
                                                rozpuszczalny                        rozłożony,
                                                w kwasach                            nie zawiemineralnych,
rający
                                                co najmniej                          tomasyny,
                                                55%                                  termofosfatu,
                                                deklarowanej                         fosforanu
                                                zawartości                           glinowoP2O5
wapniowego
                                                rozpuszczalne                       - deklarowane
                                                w 2%                                 rozpuszczalno
                                                roztworze                            ści określone
                                                kwasu                                w kolumnie 6
                                                mrówkowego                           w pkt 1, 3 i
                                            Skład ziarnowy                           4,
                                               komponentów                           przy czym,
                                               nawozowych,                           gdy:
                                               których                                  -podstawę
zawartość P2O5
                                               stanowią                              rozpuszczalneg
                                               fosforany:                            o wyłącznie w
                                            przesiew przez                           kwasach
                                               sito o                                mineralnych, %
                                               wymiarze boku                         (m/m), co
                                               oczek                                 najmniej 2
                                               kwadratowych:                         rozpuszczalnoś
                                               - 0,160 mm, %                         ć określona w
                                                (m/m),                               kolumnie 6 w
                                                co najmniej                          pkt 4,
                                                75 dla                                - zawartość
                                                tomasyny i                           P2O5
                                                termofosfatu;                        rozpuszczalne
                                            co najmniej 90                           go w wodzie i
                                               dla fosforanu                         obojętnym
                                               glinowo-wap-                          roztworze
                                               niowego i                             cytrynianu
                                               fosforytu                             amonu, %
                                               częściowo                             (m/m), co
                                               rozłożonego                           najmniej 5
                                               -0,063 mm, %                           rozpuszczalno
                                                (m/m),                               ść określona
                                                co najmniej                          w kolumnie 6
                                                90 dla                               w pkt 3,
                                                fosforytu                               - zawartość
                                                miękkiego.                           P2O5
                                                                                     rozpuszczalne
                                                                                     go w wodzie,
                                                                                     % (m/m), co
                                                                                     najmniej 2,5
                                                                                     rozpuszczalno
                                                                                    ść określona
                                                                                    w kolumnie 6
                                                                                    w pkt 1.
                                                                                  Ten typ nawozu
                                                                                     powinien być
                                                                                     wprowadzany do
                                                                                     obrotu jako
                                                                                     "Nawóz NPK
                                                                                     zawierający
                                                                                     fosforyt
                                                                                     miękki" lub
                                                                                     "Nawóz NPK
                                                                                     zawierający
                                                                                     fosforyt
                                                                                     częściowo
                                                                                     rozłożony".
                                                                                      2b)Nawóz NPK
                                                                                     zawierający
                                                                                     fosforan
                                                                                     glinowowapniowy,
nie
                                                                                     zawierający
                                                                                     tomasyny,
                                                                                     termofosfatu,
                                                                                     fosforytu
                                                                                     częściowo
                                                                                     rozłożonego i
                                                                                     fosforytu
                                                                                     miękkiego
                                                                                    -deklarowane
                                                                                    rozpuszczalno
                                                                                    ści określone
                                                                                    w kolumnie 6
                                                                                    w pkt 1 i 7,
                                        
                                                                                                            przy czym,     
                                                                                     gdy:
                                                                                    -zawartość
                                                                                     P2O5
                                                                                     rozpuszczalne
                                                                                     go w wodzie,
                                                                                     % (m/m), co
                                                                                     najmniej 2
                                                                                    rozpuszczalno
                                                                                     ść  określona
                                                                                     w kolumnie 6
                                                                                     w pkt 1,
                                                                                    -zawartość
                                                                                     P2O5
                                                                                     rozpuszczalne
                                                                                     go w kwasach
                                                                                     mineralnych i
                                                                                     zasadowym
                                                                                     roztworze
                                                                                     cytrynianu
                                                                                     amonu wg
                                                                                     Joulie,
                                                                                     % (m/m), co
                                                                                     najmniej 5
                                                                                   rozpuszczalno
                                                                                    ść  określona
                                                                                    w kolumnie 6
                                                                                    w pkt 7.
                                                                                      Ten typ nawozu
                                                                                     powinien być
                                                                                     wprowadzany do
                                                                                     obrotu jako
                                                                                     "Nawóz NPK
                                                                                     zawierający
                                                                                     fosforan
                                                                                     glinowowapniowy".

                                        
                                                                                                            3 3) Nawóz NPK
                                                                                     na bazie:
                                                                                      - tomasyny
                                                                                      rozpuszczalno
                                                                                     ść określona
                                                                                     w kolumnie 6
                                                                                     w pkt 6a,
                                                                                      termofosfatu

                                                                                       rozpuszczalnoś
                                                                                     ć określona w
                                                                                     kolumnie 6 w
                                                                                     pkt 5,
                                                                                     fosforanu

                                                                                    glinowowapniowego

                                                                                    rozpuszczalno
                                                                                    ść określona
                                                                                    w kolumnie 6
                                                                                    w pkt 7,
                                                                                        - fosforytu
                                                                                         miękkiego
                                                                                         rozpuszczalnoś
                                                                                         ć określona w
                                                                                         kolumnie 6 w
                                                                                         pkt 8.
                                                                                        Dla
                                                                                         nawozów
                                                                                         NPK
                                                                                         zawierają
                                                                                         cych
                                                                                         jeden z
                                                                                         następują
                                                                                         cych
                                                                                         typów
                                                                                         nawozów
                                                                                         fosforowy
                                                                                         ch:
                                                                                         tomasynę,
                                                                                         termofosf
                                                                                         at,
                                                                                         fosforan
                                                                                         glinowowapniowy,

                                                                                         fosforyt
                                                                                         miękki
                                                                                         określeni
                                                                                         e typu
                                                                                         powinno
                                                                                         odpowiada
                                                                                         ć
                                                                                         oznaczeni
                                                                                         u
                                                                                         składnika
                                                                                         fosforowg
                                                                                         o.
                                        
Nawozy   Jeżeli        Nawozy-            1)        1)  P2O5        K2O       Azot całkowity         Nawóz NPK  K2O
NPK  zawartoś       otrzymyw zawartość     Azot     rozpuszczalny  rozpus oraz przy             nie            rozzawi
ć azotu ane w sumy azotu, całkowit w wodzie zczaln zawartości zawierają puszcz
eraj w masie        procesie fosforu i     y       1)  P2O5        y w    co                 cy             alny w
ące  wynosi         chemiczn potasu w    1)        rozpuszczalny   wodzie najmniej1%         tomasyny,      wodzie
krot powyżej        ym, bez przeliczeniuAzot      w obojętnym            (m/m)              fosforanu      ;
onyl 10%            dodatku na (N + P2O5azotanow  roztworze              Azot azotanowy        glinowo-    d
iden suchego        substanc + K2O),  %  y         cytrynianu               Azot             wapnioweg o
odim bezwodne       ji   (m/m), co   3)        amonu                       amonowy       o,        p
oczn go             organicz najmniej 20;Azot      3)  P2O5                 Azot             termofosf u
ik   produktu       nych-            amonowy   rozpuszczalny               amidowy       atu,      s
lub  , to kod       pochodze zawartość   1)        w obojętnym              Azot z           fosforytu z
izob   3105 20        nia  azotu (N), % Azot ami roztworze                   krotony       częściowo c
utyl 10 0.          roślinne (m/m), co    dowy     cytrynianu                  lidenod       rozłożone z
iden   Jeżeli         go i najmniej 5; 5)        amonu i wodzie              imoczni       go i      a
odim zawartoś       zwierzęc-             Azot z                               ka            fosforytu s
oczn ć azotu        ego,zawartość     krotonyl                             lub           miękkiego i
ik   w masie        zawierajfosforu w     i-                              Azot z izobu-         ,         ę
lub  wynosi         ące przeliczeniu  denodimo                        tylidenodimo  -              d
urea 10% lub        krotonylna P2O5                                       cznika   lub   deklarowane   e
form mniej          i-  % (m/m), co       cznika                        Azot z       rozpuszczalnośk
     suchego        denodimonajmniej 5;  1)                                    ureafor   ci określone wl
     bezowdne       cznik-             Azot z                               mu        kolumnie 6 w  a
     go             lub zawartość     izobutyl                        przy              pkt 1, 2 i 3  r
     produktu       izobutylpotasu w      idenodim                        deklarowaniu   przy czym gdy:o
     , to kod       ideno-przeliczeniu  o-cznika                        Azotu z       -   zawartość  w
     3105 20        dimocznina K2O       7)                               ureaformu po- P2O5           a
     90 0           k lub   % (m/m),  Azot z                           daje się      rozpuszczalneg n
                    ureaform     co      ureaform                         formy         o w wodzie po- i
                          najmniej 5.   u                                określone w      niżej 2 %      e
                          Przynajmni 1)                               kolumnie 5    (m/m),         z
                             ej 1/4  Azot z                           pkt 8 i 9.    wyłącznie roz- a
                             zadekla ureaform                                       puszczalność   w
                             rowanej u                                              określona w    a
                             zawarto rozpuszc                                       kolumnie 6 w   r
                             ści     za-lny                                         pkt 2,         t
                             azotu   tylko w                                        -   zawartość  o
                             całkowi gorącej                                        P2O5           ś
                             tego    wodzie                                         rozpuszczalneg c
                             musi    9)                                             o w wodzie co  i
                             pochodz Azot z                                         najmniej 2 %   c
                             ić z    ureaform                                       (m/m),         h
                             krotony u                                              rozpuszczalnoś l
                             lidenod rozpuszc                                       ci określone w o
                             imoczni za-lny w                                       kolumnie 6 w   r
                             ka lub  zimnej                                         pkt 1 i 3,     u
                             z       wodzie                                         -   zawartość  *
                             izobuty                                                 P2O5          /
                             lidenod                                                 rozpuszczalneg
                             i-                                                      o wyłącznie w
                             mocznik                                                 kwasach
                             a                                                       mineralnych, %
                          lub z                                                      (m/m),
                             ureafor                                                 najwyżej 2.
                             mu.
                          Przynajmni
                             ej 3/5
                             zadekla
                             rowanej
                             zawarto
                             ści
                             azotu z
                             ureafor
                             mu musi
                             być
                             rozpusz
                             czalne
                             w
                             gorącej
                             wodzie.
       */ Przy zawartości chloru nie przekraczającej 2 % (m/m) można dodać, na
opakowaniu lub etykiecie nawozu, określenie "Nawóz o niskiej zawartości chloru".
                                        
                                        
            Tabela 12  -  Nawozy azotowo-fosforowo-potasowe (NPK) ciekłe
                                        
                                        
                                        
                                 Minimalna           Rodzaje form i            Deklarowane składniki, ich
 Typ        Kod       Sposób    zawartość          rozpuszczalności                     formy
nawozu     PCN     otrzymywa   składników        składników nawozowych.          i rozpuszczalności.
                      nia                            Skład ziarnowy             Inne wymagania dotyczące
                                                                                    typu  nawozu.
                                        
                                nawozowych      N        P2O5                   N        P2O5        K2O
                                        
  1          2          3            4          5          6          7         8          9         10
                                        
Nawozy       Jeżeli      Nawozy -             1)          P2O5       K2O        Azot     P2O5        K2O
NPK w       zawartość     otrzymywa zawartość     Azot      rozpuszcz      rozpu      cał      rozpu       rozp
  postac      azotu w     ne w   sumy azotu,   całkowit  alny w         szcza      kow      szcza       uszc
i           masie       procesie fosforu       y         wodzie         lny w      ity      lny         zaln
  roztwo      wynosi      chemiczny i potasu w   1)                        wodzi   oraz        w           y w
ru          powyżej     m      przeliczeniu Azot                      e       przy        wodzi       wodz
            10%         i przez na           amonowy                              zaw      e           ie,
            suchego     rozpu- (N + P2O5 +  3)                                   art               dopusz
            bezwodnego     szczenie K2O), %      Azot                                 ośc                  cza
            produktu,     w wodzie (m/m), co    azotanow                             i                    się
            to kod      pod    najmniej 15; y                                    co                   dek
           3105         ciśnienie-               1)                                 naj                  lar
            20 10       m     zawartość          Azot                            mni                  owa
            0.          atmosferyazotu              amidowy                         ej                   nie
           Jeżel        cz-nym,całkowitego                                        1%                   zaw
            i           bez   (N), % (m/m),                                      (m/                  art
            zawar       dodatkuco najmniej                                        m)                   ośc
            tość        substancj2;                                              Azot                    i
            azotu       i     -                                                  amo                  chl
            w           organicznzawartość                                          now                  oru
            masie       ych   fosforu w                                          y                    **/
            wynos       pochodzenprzeliczeniu                                    Azot
            i 10%       ia    na P2O5, %                                      azotan
            lub         roślinneg(m/m),                                             owy
            mniej       o i   co najmniej                                     Azot
            suche       zwierzęce3;                                                 ami
            go          go.   -                                                  dow
            bezow              zawartość                                         y
            dnego              potasu w                                     
            produ              przeliczeniu
            ktu,               na K2O, %
            to                 (m/m),
            kod                co najmniej
           3105                3;
            20 90             0
zawartość
                               biuretu, %
                               (m/m)
                               najwyżej:
                               zawartość
                               azotu
                               amidowego
                               0,026 */
                               
Nawozy     Jeżeli      Nawozy   -                 1)     1) P2O5       K2O      Azot          Deklarowan    K2O
NPK w       zawar       ciek   zawartość     Azot      rozpuszczal     rozpuszczcałkowit      e           rozpuszc
 posta      tość        łe,    sumy azotu,   całkowit  ny w wodzie     alny wy             rozpuszcza     zalny w
    ci      azotu       w      fosforu i     y        2) P2O5         wodzie    oraz      lności      wodzie;
 zawie      w           któr   potasu w      2) Azot   rozpuszcz                prz       określone  dopu
    si      masie       ych    przeliczeniu  azotano   alny w                    y        w kolumnieszcz
    ni      wynos       skła   na            wy        obojętnym                 zaw      6  w pkta
    e       i           dnik   (N + P2O5 +   3) Azot   roztworze                 art      1, 2 i 3,się
            powyż       i      K2O), %,      amonowy   cytrynian                 ośc      przy czymdekl
            ej          nawo   (m/m), co       4) Azot  u amonu                   i        gdy:   arow
            10%         zowe   najmniej 20;      amidowy 3) P2O5                    co  -    P2O5   anie
            suche       znaj  -                        rozpuszcz                 naj  rozpuszcza zawa
            go          dują  zawartość                alny w                    mni  lny w      rtoś
            bezwo       się   azotu                    obojętnym                 ej   wodzie     ci
            dnego       w     całkowitego              roztworze                 1%   poniżej 2  chlo
            produ       rozt  (N), %                   cytrynian                 (m/  % (m/m)    ru
            ktu,        worz  (m/m), co                u amonu i                 m)   wyłącznie  **/
            to          e     najmniej 3;              wodzie                   Azo   rozpuszcza
            kod         i     -                                                  t    lność
         3105 20        zawi  zawartość                                          azo  określona
            10 0.       esin  fosforu w                                          tan  w kolumnie
         Jeżeli         ie    przeliczeniu                                       owy  6 w pkt 2,
            zawar       wodn  na P2O5, %                                        Azo  -    P2O5
            tość        ej,   (m/m),                                             t    rozpuszcza
            azotu       bez   co najmniej                                        amo  lny w
            w           doda  4;                                                 now  wodzie co
            masie       tku   -                                                  y    najmniej
            wynos       subs  zawartość                                         Azo   2% (m/m)
            i 10%       tanc  potasu w                                           t    rozpuszcza
            lub         ji    przeliczeniu                                       ami  lność
            mniej       orga  na K2O, %                                          dow  określona
            suche       nicz  (m/m),                                             y    w kolumnie
            go          nych  co najmniej                                                6 w  pkt 1
            bezow       poch  5;                                                      i 3.
            dnego       odze  -                                                      Nawozy nie
            produ       nia   zawartość                                               mogą
            ktu,        rośl  biuretu, %                                              zawierać
            to          inne  (m/m),                                                  tomasyny
            kod         go i  najwyżej:                                               fosforanu
         3105 20        zwie  zawartość                                               glinowo90
0 rzęc azotu wapniowego
                        ego.  amidowego                                               ,
                              0,026 */                                                termofosfa
                                                                                      tu,
                                                                                      fosforytu
                                                                                      częściowo
                                                                                      rozłożoneg
                                                                                      o i
                                                                                      fosforytu
                                                                                      miękkiego.
     */   - Przy zawartości biuretu poniżej 0,2% (m/m) można dodać na opakowaniu
     lub etykiecie nawozu, określenie "Nawóz o niskiej zawartości biuretu".
      **/ - Przy zawartości chloru poniżej 2% (m/m) można dodać, na opakowaniu
     lub etykiecie nawozu,  określenie "Nawóz o niskiej zawartości chloru".
                                        
                                        
     Tabela 13  -  Nawozy zawierające głównie wapń, magnez lub siarkę (stałe i
                                     ciekłe)
                                        
                                        
                                        
         Typ          Kod        Składniki        Minimalna zawartość       Składniki      Inne wymagania
Lp.   nawozu         PCN        podstawowe      składników nawozowych     deklarowane,      i dodatkowe
                                 i sposób                                  ich formy        informacje
                               otrzymywania                                     i         dotyczące typu
                                  nawozu                                   rozpuszcza         nawozu
                                                                             lności
                                        
1         2            3             4                     5                    6                 7
                                        
1.     Siarczan    Jeśli jest     Siarczan wapnia   -   zawartość wapnia w          SO3          Uziarnienie:
        wapnia   to          o różnym stopniu  przeliczeniu na CaO, %        całkowity   przesiew przez
       Siarczan  minerał,    uwodnienia.       (m/m), co najmniej 25;       CaO          sito o wymiarze
        wapniowy to kod        Nawóz             -   zawartość siarki w         całkowity   boku oczek
                2520 10 00   otrzymywany w    przeliczeniu na                (dobrowoln  kwadratowych:
                 0,          procesie         SO3, % (m/m), co najmniej      ie)         -   2 mm, %
                jeśli        przemysłowym lub 35.                                         (m/m), co
                 otrzymywan  pochodzenia                                                  najmniej 80
                 y w         naturalnego.                                                -   10 mm, %
                 procesie                                                                (m/m),
                 przemysłow                                                              co najmniej 99.
                 ym, to kod
                2833 29 90
                 0
                                        
2.     Roztwór     2827 20 00     Chlorek wapnia    -   zawartość wapnia w      CaO            
        chlorku  0             Nawóz              przeliczeniu na CaO, %        rozpuszczalny
        wapnia               otrzymywany       (m/m), co najmniej 12.        w wodzie
       Roztwór               w procesie
        chlorku              przemysłowym.
        wapniowe
        go
                                        
3.     Siarka      Jeśli jest     Siarka            -   zawartość siarki        SO3 całkowity  
        elementarnato            Nawóz              (S), % (m/m),
                 pochodzeni  otrzymywany       co najmniej 98.
                 a           przez rafinację
                 naturalneg  siarki
                 o,          naturalnej lub
                 rafinowana  pochodzącej z
                 , to kod    procesu
                2503 00 90   przemysłowego.
                 0,
                jeśli
                 otrzymywan
                 a w
                 procesach
                 przemysłow
                 ych to kod
                2802 00 00
                 0
                                        
4.     Kizeryt     2530 20 00     Siarczan magnezu  -   zawartość magnezu w         MgO        
                 0           jednowodny        przeliczeniu na MgO, %        rozpuszczalny
                            Nawóz              (m/m), co najmniej 24;        w wodzie
                             otrzymywany      -   zawartość siarki w        SO3
                             z surowca        przeliczeniu na                rozpuszcza
                             naturalnego.     SO3, % (m/m), co najmniej      lny w
                                              45.                            wodzie
                                                                             (dobrowoln
                                                                             ie)
                                        
5.     Siarczan         Jeśli          Siarczan magnezu  -   zawartość magnezu w         MgO        
   magnezu       pochodzeni  siedmiowodny      przeliczeniu                  rozpuszczalny
  Siarczan       a                             na MgO, % (m/m), co           w wodzie
   magnezowy     naturalneg                    najmniej 15;                 SO3
                 o,  to kod                   -   zawartość siarki w         rozpuszcza
                2530 20 00                    przeliczeniu na SO3, %         lny w
                 0,                           (m/m), co najmniej 28.         wodzie
                jeśli                                                        (dobrowoln
                 otrzymywan                                                  ie)
                 y w
                 procesach
                 przemysłow
                 ych, to
                 kod
                2833 21 00
                 0
                                        
5.1.   Roztwór          2833 21 00     Nawóz             -   zawartość magnezu w         MgO        
   siarczanu     0           otrzymywany       przeliczeniu                  rozpuszczalny
   magnezu                   przez             na MgO, % (m/m), co           w wodzie
                             rozpuszczenie     najmniej 15;                 SO3
                             w wodzie         -   zawartość siarki w         rozpuszcza
                             siarczanu        przeliczeniu na SO3, %         lny w
                             magnezu          (m/m), co najmniej 10.         wodzie
                             pochodzenia                                     (dobrowoln
                             przemysłowego.                                  ie)
                                        
5.2.   Wodorotlenek     2816 10 00       Nawóz        -   zawartość magnezu w      MgO całkowity 
   magnezu       0                otrzymywany  przeliczeniu
                                  chemicznie,  na MgO, % (m/m), co
                                  zawierający jako najmniej 60.
                                  składnik główny
                                  wodorotlenek
                                  magnezu.
                                        
5.3.   Zawiesina        2816 10 00     Nawóz             -   zawartość magnezu w      MgO całkowity 
   wodorotlenku  0           otrzymywany       przeliczeniu
   magnezu                      przez uzyskanie   na MgO, % (m/m), co
                             zawiesiny         najmniej 13.
                             wodorotlenku
                             magnezu.
                                        
6.     Roztwór          2827 31 00     Chlorek magnezu.  -   zawartość magnezu w      MgO całkowity -   zawartość
   chlorku       0             Nawóz              przeliczeniu na MgO, %                     wapnia (Ca), %
   magnezu                   otrzymywany       (m/m), co najmniej 13.                     (m/m), najwyżej
  Roztwór                    przez                                                        3.
   chlorku                   rozpuszczenie
   magnezowego               chlorku magnezu
                             pochodzenia
                             przemysłowego.
                                        
7.       Kizeryt       3105 90 99  Siarczan magnezu  -   zawartość magnezu w         MgO        -   zawartość
        z siarczanem     0      jednowodny i      przeliczeniu                  rozpuszczalny chloru,
        potasu               siarczan potasu.  na MgO, % (m/m), co           w wodzie     % (m/m),
                            Nawóz              najmniej 8;                  K2O           najwyżej 3.
                             otrzymywany      -   zawartość potasu w         rozpuszcza
                             z kizerytu z     przeliczeniu                   lny
                             dodatkiem        na K2O, % (m/m), co            w wodzie
                             siarczanu        najmniej 6;                   Cl w
                             potasu.          -   suma zawartości            ilości
                                              magnezu i potasu               poniżej 3%
                                              w przeliczeniu na (MgO +       (m/m)
                                              K2O),                          (dobrowoln
                                              % (m/m), co najmniej 20.       ie)
                                        
8.     Roztwór          2834 29 90     Azotan wapnia.    -   zawartość azotu             Azot       -   zawartość
   azotanu       0             Nawóz              azotanowego,                  całkowity    azotu amonowego,
   wapnia                    otrzymywany       % (m/m), co najmniej 8;      Azot          % (m/m),
  Roztwór                    przez            -   zawartość wapnia w         azotanowy    najwyżej 1.
   azotanu                   rozpuszczenie    przeliczeniu                   (dobrowoln
   wapniowego                azotanu wapnia w na CaO - nie normalizuje       ie)
  Roztwór                    wodzie.          się.                          Azot
   saletry                                                                   amonowy
   wapniowej                                                                 (dobrowoln
                                                                             ie)
                                                                            CaO
                                                                             (dobrowoln
                                                                             ie)
                                                                             w
                                                                             przypadku
                                                                             nawo-zów
                                                                             do
                                                                             nawożenia
                                                                             dolistnego
                                                                             , do
                                                                             sporządzania

                                                                             roztworów
                                                                             pożywek
                                                                             mineralnyc
                                                                             h i
                                                                             roztworów
                                                                             do
                                                                             fertygacji
                                                                             .
                                        
9.     Roztwór       3102 90 00  Azotan wapnia i   -   zawartość azotu             Azot       
        azotanu       0      azotan magnezu.   całkowitego,                  całkowity
        wapniowo-              Nawóz              % (m/m), co najmniej 7;      CaO
        magnezowego          otrzymywany      -   zawartość wapnia w         całkowity
       Roztwór               przez działanie  przeliczeniu                  MgO
        saletry              kwasem azotowym  na CaO, % (m/m), co            całkowity
        wapniowo-            na dolomit.      najmniej 6,5;
        magnezow                              -   zawartość magnezu w
        ej                                    przeliczeniu
                                              na MgO, % (m/m), co
                                              najmniej 3,5.
                                        
10.    Roztwór       3102 90 00  Azotan wapnia,    -   zawartość azotu             Azot       
        azotanu       0      azotan magnezu i  całkowitego,                  całkowity
        wapniowo-            azotan sodu.      % (m/m), co najmniej 7,5;    CaO
        magnezowego            Nawóz             -   zawartość wapnia w         całkowity
        i azotanu            otrzymywany      przeliczeniu na CaO, %        MgO
        sodu                 przez zmieszanie (m/m), co najmniej 3,2;        całkowity
       Roztwór               roztworów        -   zawartość magnezu w       Na2O
        azotanu              saletry wapniowo-przeliczeniu na MgO, %         całkowity
        wapniowo-            magnezowej i     (m/m), co najmniej 2;
        magnezow             saletry sodowej. -   zawartość sodu w
        ego i                                 przeliczeniu na Na2O, %
        azotanu                               (m/m), co najmniej 5.
        sodowego
       Roztwór
        saletry
        wapniowomagnezow

        ej
        i
        saletry
        sodowej
         Deklaracja zawartości magnezu, sodu i siarki w nawozach innych niż
 wymienione w tabeli może być dokonana tylko wtedy, gdy zawierają one nie mniej
                                      niż:
 2% (m/m) MgO tj. 1,2% Mg, 3% (m/m) Na2O, tj. 2,2% (m/m) Na, 5% (m/m) SO3 , tj.
                                   2% (m/m) S.
                                        
    Tabela 14 - Nawozy zawierające tylko jeden mikroelement  (stałe i ciekłe)
                                        
                                        
                                        
                                                                         Składniki        Inne wymagania
Lp.    Typ        Kod      Składniki podstawowe  Minimalna zawartość    deklarowane,       i dodatkowe
     nawozu      PCN           i sposób       składników nawozowych     ich formy          informacje
                         otrzymywania nawozu                                i            dotyczące typu
                                                                     rozpuszczalności        nawozu
                                        
1       2          3               4                     5                   6                  7
                                        
                                          Nawozy zawierające bor
                                        
1a     Kwas     Klasyfikac    Kwas borowy.            - zawartość boru (B)   Bor (B)        
        borowyja           Nawóz otrzymywany      rozpuszczalnego w          rozpuszczalny w
       Kwas   taryfowa   przez działanie       wodzie,                    wodzie)
        borny przedmioto kwasem na borany.     % (m/m), co najmniej
              wych                             14
              nawozów
              uzależnion
              a jest od
              klasyfikac
              ji nawozu
              stanowiące
              go
              składnik
              zasadniczy
                                        
1b     Boran sodu  tzn.          Boran sodu.             - zawartość boru (B)    Bor (B)       
       Boran  jeżeli       Nawóz otrzymywany w    rozpuszczalnego w          rozpuszczalny
        sodow nawóz      procesie chemicznym.  wodzie,                    w wodzie
        y     zasadniczy                       % (m/m), co najmniej
              (do                              10
              którego
                                        
1c     Boran    dodawany      Boran wapnia            - zawartość boru (B)    Bor (B)         Przesiew przez sito
        wapniajest         Nawóz otrzymywany  z   całkowitego, % (m/m),      całkowity   o wymiarze boku
       Boran  mikroeleme kolemanitu lub        co najmniej 7                          oczek kwadratowych:
        wapni nt)        pandermitu.                                                  0,063 mm, % (m/m),
        owy   klasyfikow                                                              co najmniej 98.
              any jest w
              dziale 31
              lub 38
              Taryfy
                                        
1d     Boroetanol  celnej, to    Nawóz otrzymywany w     - zawartość boru        Bor (B)       
        o-aminadodatek    reakcji kwasu         rozpuszczalnego w          rozpuszczalny w
              mikroeleme borowego z            wodzie,                    wodzie
              ntu nie    etanoloaminą lub      % (m/m), co najmniej
              zmienia    nawóz otrzymywany     8
              klasyfikac przez rozpuszczenie
              ji1        kwasu borowego w
              natomiast  wodnym roztworze
              w          etanoloaminy,
              przypadku, alkoholi
              gdy        wielowodorotlenowych
                         lub ich mieszanin
                                        
1e     Nawóz    nawóz         Nawóz otrzymywany       - zawartość boru (B)    Bor (B)       
        borowy wzasadniczy przez rozpuszczenie   rozpuszczalnego w          rozpuszczalny
        postaciklasyfikow lub sporzą-dzenie     wodzie,                    w wodzie
       roztw  any jest w zawiesiny wodnej      % (m/m), co najmniej    
        oru   dziale 28  kwasu borowego,       2
        lub   lub 29     boranu sodu, boranu
        zawie Taryfy     wapnia lub
        siny  celnej do  boroetanoloaminy.
              dodatek
              mikroeleme
              ntu
              powoduje
              zmianę
              klasyfikac
              ji na
              dział 31
              lub 38
              Taryfy
              celnej.
                                        
                                                           Nawozy zawierające kobalt
                                        
2a     Sól      Każdy         Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Kobalt (Co)     Oznaczenie typu
        kobaltuprzypadek  chemicznie i           kobaltu (Co)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
              musi być   zawierający            rozpuszczalnego w         wodzie      nazwę anionu
              rozpatrywa jako składnik główny   wodzie,                               nieorganicznego.
              ny         nieorganiczną sól      % (m/m), co najmniej
              jednostkow kobaltu.               19.
              o
                                        
2b     Chelat                 Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Kobalt (Co)     Oznaczenie typu
        kobaltu          chemicznie przez       kobaltu (Co)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
                         związanie kobaltu z    rozpuszczalnego w         wodzie      rodzaj czynnika
                         czynnikiem             wodzie,                               chelatującego.
                         chelatującym.          % (m/m), co najmniej
                                                2,
                                                w tym:
                                                zawartość kobaltu w
                                                postaci chelatu, %,
                                                co najmniej 80.
                                        
2c     Roztwór                Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Kobalt (Co)     Oznaczenie typu
        nawozu              przez rozpuszczanie    kobaltu (Co)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
        kobaltoweg              soli kobaltu i         rozpuszczalnego w         wodzie      nazwę anionu
        o                chelatu kobaltu lub    wodzie,                  Kobalt (Co)  nieorganicznego i
                         chelatu kobaltu w      % (m/m), co najmniej      w postaci   rodzaj czynnika
                         wodzie.                2.                        chelatu     chelatującego lub
                                                                                      rodzaj czynnika
                                                                                      chelatującego.
                                        
                                                           Nawozy zawierające miedź
                                        
 3a    Sól miedzi                    Nawóz otrzymywany-   zawartość miedzi      Miedź (Cu)      Oznaczenie typu
                              chemicznie i      (Cu) rozpuszczalnej w     rozpuszczalna wpowinno zawierać
                              zawierający jako  wodzie,                   wodzie      nazwę anionu
                              składnik główny   % (m/m), co najmniej                  nieorganicznego.
                              nieorganiczną sól  20.
                              miedzi.
                                        
3b     Tlenek                        Nawóz otrzymywany-   całkowita             Miedź (Cu)      Przesiew przez sito
   miedziowy                  chemicznie i      zawartość miedzi          całkowita   o wymiarze boku
                              zawierający jako  (Cu), % (m/m), co                     oczek kwadratowych:
                              składnik główny   najmniej 70.                          0,063 mm, % (m/m),
                              tlenek miedziowy.                                       co najmniej 98.
                                        
3c       Wodorotlen               Nawóz otrzymywany-   całkowita             Miedź (Cu)      Przesiew przez sito
        ek                    chemicznie        zawartość miedzi          całkowita   o wymiarze boku
        miedziowy             zawierający jako  (Cu), % (m/m), co                     oczek kwadratowych:
                              składnik główny   najmniej 45.                          0,063 mm, % (m/m),
                              wodorotlenek                                            co najmniej 98.
                              miedziowy.
                                        
3d     Chelat                      Nawóz otrzymywany     -   zawartość miedzi      Miedź (Cu)      Oznaczenie typu
   miedzi                chemi-cznie przez      (Cu) rozpuszczalnej w     rozpuszczalna wpowinno zawierać
                         związanie miedzi z     wodzie,                   wodzie      rodzaj czynnika
                         czynnikiem             % (m/m), co najmniej     Miedź (Cu)   chelatującego.
                         chelatującym.          9,                        w postaci
                                                w tym: zawartość          chelatu
                                                miedzi w postaci
                                                chelatu, %, co
                                                najmniej 80.
                                        
3e     Nawóz                       Nawóz otrzymywany     -   całkowita             Miedź (Cu)      Przesiew przez sito
   stały                 przez zmieszanie       zawartość miedzi          całkowita   o wymiarze boku
   miedziowy             soli miedzi, tlenku    (Cu), % (m/m), co        Miedź (Cu)   oczek kwadratowych:
                         miedziowego lub        najmniej 5.               rozpuszczal 0,063 mm, % (m/m),
                         chelatu miedzi i                                 na w wodzie co najmniej 98.
                         jeśli to konieczne                               jeśli         Oznaczenie typu
                         z wypełniaczem.                                  stanowi co  powinno zawierać
                                                                          najmniej    rodzaj czynnika
                                                                          25% miedzi  chelatującego.
                                                                          całkowitej.
                                                                         Miedź (Cu)
                                                                          w postaci
                                                                          chelatu
                                        
3f     Roztwór                     Nawóz otrzymywany     -   zawartość miedzi      Miedź (Cu)      Oznaczenie typu
   nawozu                poprzez                (Cu) rozpuszczalnej w     rozpuszczalna wpowinno zawierać
   miedzioweg            rozpuszczenie w        wodzie,                   wodzie      rodzaj czynnika
   o                     wodzie soli miedzi i   % (m/m), co najmniej     Miedź (Cu)   chelatującego.
                         chelatu miedzi lub     3.                        w postaci
                        chelatu miedzi.                                   chelatu
                                        
3g     Tlenochlor                  Nawóz otrzymywany     -   zawartość miedzi      Miedź (Cu)      Przesiew przez sito
   ek miedzi             chemicznie i           (Cu) całkowitej %         całkowita   o wymiarze boku
                         zawierający jako       (m/m), co najmniej                    oczek kwadratowych:
                         składnik główny        50.                                   0,0630 mm, % (m/m)
                         tlenochlorek miedzi                                          co najmniej 98.
                         ( Cu2Cl(OH)3 ).
                                        
3h     Zawiesina                   Nawóz otrzymywany     -   zawartość miedzi      Miedź (Cu)    
   tlenochlor            przez uzyskanie        (Cu) całkowitej %         całkowita
   ku miedzi             zawiesiny tleno-       (m/m), co najmniej
                         chlorku miedzi         17.
                         (Cu2Cl(OH)3 ).
                                        
                                                           Nawozy zawierające żelazo
                                        
 4a    Sól żelaza                  Nawóz otrzymywany     -   zawartość żelaza      Żelazo (Fe)     Oznaczenie typu
                         chemicznie i           (Fe) rozpuszczalnego      rozpuszczalne wpowinno zawierać
                         zawierający jako       w wodzie,                 wodzie      nazwę anionu
                         składnik główny        % (m/m), co najmniej                  nieorganicznego.
                         nieorganiczną sól      12.
                         żelaza.
                                        
4b     Chelat                 Nawóz otrzymywany     -   zawartość żelaza      Żelazo (Fe)     Oznaczenie typu
        żelaza           chemicznie przez       (Fe) rozpuszczalnego      rozpuszczalne wpowinno zawierać
                         związanie żelaza z     w wodzie,                 wodzie      rodzaj czynnika
                         czynnikiem             % (m/m), co najmniej     Żelazo (Fe)  chelatującego.
                         chelatującym.          5,                        w postaci
                                                w tym: zawartość          chelatu
                                                żelaza w postaci
                                                chelatu, %, co
                                                najmniej 80.
                                        
4c     Roztwór                Nawóz otrzymywany     -   zawartość żelaza      Żelazo (Fe)     Oznaczenie typu
        nawozu           przez rozpuszczenie    (Fe) rozpuszczalnego      rozpuszczalne wpowinno zawierać
        żelazowego       w wodzie soli żelaza   w wodzie,                 wodzie      rodzaj czynnika
                         i chelatu żelaza lub   % (m/m), co najmniej     Żelazo (Fe)  chelatującego.
                         chelatu żelaza.        2.                        w postaci
                                                                          chelatu
                                        
                                                           Nawozy zawierające mangan
                                        
5a     Sól                    Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Mangan (Mn)     Oznaczenie typu
        manganu          chemicznie i           manganu (Mn)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
                         zawierający            rozpuszczalnego w         wodzie      nazwę anionu
                         jako składnik główny   wodzie,                               nieorganicznego.
                         nieor-ganiczną sól     % (m/m), co najmniej
                         manganu.               17.
                                        
5b     Chelat                 Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Mangan (Mn)     Oznaczenie typu
        manganu          chemicznie przez       manganu (Mn)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
                         związanie manganu z    rozpuszczalnego w         wodzie      rodzaj czynnika
                         czynnikiem             wodzie,                  Mangan (Mn)  chelatującego.
                         chelatującym.          % (m/m), co najmniej      w postaci
                                                5,                        chelatu
                                                w tym:  zawartość
                                                manganu w postaci
                                                chelatu, %, co
                                                najmniej 80.
                                        
5c     Tlenek                 Nawóz otrzymywany     -   całkowita             Mangan (Mn)     Przesiew przez sito
        manganu          chemicznie i           zawartość manganu         całkowity   o wymiarze boku
                         zawierający jako       (Mn) % (m/m), co                      oczek kwadratowych:
                         składnik główny        najmniej 40.                          0,063 mm, % (m/m),
                         tlenek manganu.                                              co najmniej 80.
                                        
5d     Nawóz                  Nawóz otrzymany       -   całkowita             Mangan (Mn)   
        stały            przez zmieszanie       zawartość manganu         całkowity
        manganowy        soli manganu i         (Mn) % (m/m), co         Mangan (Mn)
                         dwutlenku manganu.     najmniej 17.              rozpuszczal
                                                                          ny w
                                                                          wodzie,
                                                                          jeśli
                                                                          stanowi co
                                                                          najmniej 25
                                                                          % manganu
                                                                          całkowitego
                                                                          .
                                        
5e     Roztwór                  Nawóz otrzymywany-   zawartość             Mangan (Mn)     Oznaczenie typu
        nawozu                przez rozpuszczenie  manganu (Mn)              rozpuszczalny wpowinno zawierać
        manga-                w wodzie soli     rozpuszczalnego w         wodzie      rodzaj czynnika
        nowego                manganu lub chelatu  wodzie,                  Mangan (Mn)  chelatującego.
                              manganu.          % (m/m), co najmniej      w postaci
                                                3.                        chelatu
                                        
                                                          Nawozy zawierające molibden
                                        
6a     Molibdenia                  Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Molibden (Mo) 
   n                     chemicznie i           molibdenu (Mo)            rozpuszczalny w
   sodu                  zawierający jako       rozpuszczalnego w         wodzie
  Molibdenia             składnik główny        wodzie,
   n sodowy              molibdenian sodu.      % (m/m), co najmniej
                                                35.
                                        
6b     Molibdenia                  Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Molibden (Mo) 
   n amonu               chemicznie i           molibdenu (Mo)            rozpuszczalny w
  Molibdenia             zawierający jako       rozpuszczalnego w         wodzie
   n amonowy             składnik główny        wodzie,
                         molibdenian amonu.     % (m/m), co najmniej
                                                50.
                                        
6c       Nawóz               Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Molibden (Mo) 
        stały            przez zmieszanie       molibdenu (Mo)            rozpuszczalny w
        molibdenow       molibdenianów sodu i   rozpuszczalnego w         wodzie
        y                amonu.                 wodzie,
                                                % (m/m), co najmniej
                                                35.
                                        
6d     Roztwór                     Nawóz otrzymywany     -   zawartość             Molibden (Mo) 
   nawozu                przez rozpuszczenie    molibdenu (Mo)            rozpuszczalny w
   molibdenow            w wodzie               rozpuszczalnego w         wodzie
   ego                   molibdenianów sodu i   wodzie,
                         amonu.                 % (m/m), co najmniej
                                                3.
                                        
                                                            Nawozy zawierające cynk
                                        
7a     Sól cynku                Nawóz otrzymywany     -   zawartość cynku       Cynk (Zn)       Oznaczenie typu
                         chemicznie             (Zn) rozpuszczalnego      rozpuszczalny wpowinno zawierać
                         zawierający jako       w wodzie,                 wodzie      nazwę anionu
                         składnik główny        % (m/m), co najmniej                  nieorganicznego.
                         nieorganiczną sól      15.
                         cynku.
                                        
7b     Chelat                 Nawóz otrzymywany     -   zawartość cynku       Cynk (Zn)       Oznaczenie typu
        cynku            chemicznie przez       (Zn) rozpuszczalnego      rozpuszczalny wpowinno zawierać
                         związanie cynku z      w wodzie,                 wodzie      rodzaj czynnika
                         czynnikiem             % (m/m), co najmniej     Cynk (Zn)    chelatującego.
                         chelatującym.          5.                         w postaci
                                                                          chelatu
                                        
7c     Tlenek                 Nawóz otrzymywany     -   całkowita             Cynk (Zn)     
        cynku            chemicznie i           zawartość cynku (Zn),     całkowity
       Tlene             zawierający jako       % (m/m), co najmniej
        k                główny składnik        70.
        cynko            tlenek cynku.
        wy
                                        
7d     Nawóz                  Nawóz otrzymywany     -   całkowita             Cynk (Zn)         Oznaczenie typu
        stały            przez zmieszanie       zawartość cynku (Zn),     całkowity        powinno zawierać
        cynkowy          soli cynku i chelatu   % (m/m), co najmniej     Cynk (Zn)         rodzaj czynnika
                         cynku.                 30.                       rozpuszczal      chelatującego.
                                                                          ny w
                                                                          wodzie,
                                                                          jeśli
                                                                          stanowi co
                                                                          najmniej
                                                                          25% cynku
                                                                          całkowitego
                                        
7e     Roztwór                Nawóz otrzymywany     -   zawartość cynku      Cynk (Zn)      Oznaczenie typu
        nawozu           przez rozpuszczenie    (Zn) rozpuszczalnego      rozpuszczal powinno zawierać
        cynko-wego       w wodzie soli cynku    w wodzie,                 ny w wodzie rodzaj czynnika
                         i chelatu cynku.       % (m/m), co najmniej   Cynk (Zn) w    chelatującego.
                                                3.                        postaci
                                                                          chelatu
                                        
     Tabela 15 - Stałe i ciekłe mieszanki nawozów mikroelementowych
                                            Forma mikroelementu
Lp.Mikroelement          Kod              wyłącznie       chelat lub
       y                                 mineralna        kompleks
                        PCN             % (m/m), co     % (m/m), co
                                          najmniej        najmniej
1      2                 3                   4               5
1.   Bor (B)    Klasyfikacja taryfowa       0,2             0,2
                   przedmiotowych
                   nawozów
                   uzależniona jest
                   od
2.   Kobalt   klasyfikacji nawozu               0,02            0,02
        (Co)  stanowiącego składnik
              zasadniczy tzn. jeżeli
              nawóz
3.   Miedź    zasadniczy (do którego           0,5             0,1
        (Cu)  dodawany jest
              mikroelement)
              klasyfikowany
4.   Żelazo   jest w dziale 31 lub 38          2,0             0,3
        (Fe)  Taryfy celnej, to
              dodatek mikroelementu
              nie zmie5.
Mangan nia klasyfikacji; 0,5 0,1
        (Mn)  natomiast w przypadku
              gdy nawóz zasadniczy
              klasyfi6.
Molibden fikowany jest w dziale 28 0,02 nie
        (Mo)  lub 29 Taryfy celnej,                      normalizu
              to dodatek                                   je się
              mikroelementu powoduje
              zmianę klasyfikacji na
7.   Cynk     dział 31 lub 38 Taryfy           0,5             0,1
        (Zn)  celnej. Każdy przypadek
              musi być rozpatrywany
              jednostkowo.
Całkowita zawartość mikroelementów w mieszance nawozu w postaci stałej co
najmniej   5%  (m/m).
Całkowita zawartość mikroelementów w mieszance nawozu w postaci ciekłej
co najmniej 2%  (m/m).
 
 Tabela 16 - Nawozy zawierające azot (N), fosfor (P), potas (K) lub wapń
                      (Ca), magnez (Mg), sód (Na),
      siarkę (S) lub z dodatkiem mikroelementów stosowane doglebowo
                                    
                                        do nawożenia     do celów
Lp. Mikroelement          Kod           upraw polowych  ogrodniczych
        y                                   i łąk
                         PCN             % (m/m), co   % (m/m), co
                                          najmniej       najniej
 1      2                 3                   4             4
1.    Bor (B)    Klasyfikacja taryfowa      0,01           0,01
                    przedmiotowych
                    nawozów
                    uzależniona
2.    Kobalt   jest od klasyfikacji            0,002          nie
         (Co)  nawozu stanowiącego                       normali
               składnik zasadniczy                         zuje
               tzn. jeżeli                                 się
3.    Miedź    nawóz zasadniczy (do            0,01           0,002
         (Cu)  którego dodawany jest
               mikroelement) klasyfiko4.
Żelazo wany jest w dziale 31 0,5 0,02
         (Fe)       lub 38 Taryfy
                    celnej, to dodatek
                    mikroelementu nie
                    zmienia
                    klasyfikacji;
                    natomiast
5.    Mangan   w przypadku gdy nawóz            0,1            0,01
         (Mn)  zasadniczy
               klasyfikowany jest w
               dziale 28 lub 29
6.    Molibde  Taryfy celnej, to dodatek        0,001         0,001
         n     mikroelementu powoduje
         (Mo)  zmianę klasyfikacji
7.    Cynk     na dział 31 lub 38 Taryfy       0,01           0,002
         (Zn)  celnej. Każdy przypadek
               musi być rozpatrywany
               jednostkowo
Minimalna zawartość azotu, fosforu, potasu (N, P, K) lub ich sumy taka
jak dla typów nawozów określonych  w tabelach  2 do 13.
Zawartość magnezu w nawozie, w przeliczeniu na tlenek magnezu (MgO), co
najmniej 2% (m/m) tj. 1,2 % (m/m) Mg.
Zawartość sodu w nawozie, w przeliczeniu na tlenek sodu (Na2O), co
najmniej 3 % (m/m), tj. 2,2 % (m/m) Na.
Zawartość siarki w nawozie, w przeliczeniu na trójtlenek siarki (SO3), co
najmniej 5 % (m/m), tj. 2 % (m/m) S.
Minimalnej zawartości wapnia w nawozie nie określa się.
 
     Tabela 17 - Nawozy zawierające azot (N), fosfor (P), potas (K)
            lub wapń (Ca), magnez (Mg), sód (Na), siarkę (S)
           lub z dodatkiem mikroelementów stosowane dolistnie
                                    
                              Kod                   Zawartość
Lp.  Mikroele                 PCN                  %  (m/m) co
       menty                                         najmniej
 1       2                     3                        4
1.    Bor (B)   Klasyfikacja taryfowa                     0,01
                przedmiotowych nawozów
                uzależniona jest od klasyfikacji
2.    Kobalt    nawozu stanowiącego składnik              0,002
         (Co)   zasadniczy tzn. jeżeli nawóz
                zasadniczy (do którego dodawany
3.    Miedź       jest mikroelement)                   0,002
         (Cu)        klasyfikowany jest w dziale
4.    Żelazo      31 lub 38 Taryfy celnej, to          0,02
         (Fe)        dodatek mikroelementu nie
                     zmienia klasyfikacji;
5.    Mangan    natomiast w przypadku gdy nawóz           0,01
         (Mn)   zasadniczy
6.    Molibden  klasyfikowany jest w dziale 28 lub        0,001
         (Mo)   29 Taryfy celnej, to dodatek
                mikroelementu
7.    Cynk      powoduje zmianę klasyfikacji na           0,002
         (Zn)   dział 31 lub 38 Taryfy celnej.
                Każdy przypadek musi być
                rozpatrywany jednostkowo.
 
 Minimalna zawartość azotu, fosforu, potasu  (N, P, K) lub ich sumy  taka
    jak dla typów nawozów określonych w tabelach: 3, 7, 9, 11, i 13.
 Zawartość wapnia w przeliczeniu na tlenek wapnia (CaO), co najmniej 8  %
    (m/m) tj. 5,7 % (m/m) Ca.
 Zawartość magnezu w przeliczeniu na tlenek magnezu (MgO), co najmniej  2
    % (m/m) tj. 1,2 % (m/m) Mg.
 Zawartość  sodu  w przeliczeniu na tlenek sodu (Na2O), co najmniej  3  %
    (m/m) tj. 2,2 % (m/m) Na.
 Zawartość  siarki w przeliczeniu na trójtlenek siarki (SO3), co najmniej
    5 % (m/m) tj. 2 % (m/m) S.
 
 
 
                       Tabela 18 - Nawozy wapniowe
 
                                            Minimalna   
Lp. Typ      Kod      Odm     Składniki     zawartoś   Inne wymagania
    naw      PCN       i      podstawowe        ć
     o                 a       i sposób     składnik
     z                 n     otrzymywani       ów
     u                 a       a nawozu     nawozowy
                               (źródło         ch
                             pochodzenia      CaO %
                                  )
1    2        3        4          5             6       7
1   Naw     2522  10   01    Tlenek            80       odsiew na
     o         00 0             wapniowy.                  sicie o
     z                       Przerób skał                  wymiarze
     y                          wapiennych.                boku oczek
     w                                                     kwadratowyc
     a                                                     h 2 mm, %,
     p                                                     najwyżej
     n                                                     25.
     i
     ow

     e
     z
     p
     r
     od

     u
     k
     c
     j
     i
2   pod     2522  10   02    Tlenek            70       
     s         00 0             wapniowy.
     t                       Przerób skał
     a                          wapiennych.
     w
     o
     w
     e
     j
3           2522  10   03    Tlenek            60       
               00 0             wapniowy.
                             Przerób skał
                                wapiennych.
4           Jeśli      04    Tlenek            50       odsiew na
               celo             wapniowy i                 sicie o
               wo               węglan                     wymiarze
               wymi             wapniowy                   boku oczek
               esza             lub węglan                 kwadratowyc
               ne               wapniowy.                  h:
               to            Przerób skał               2 mm, %
               kod              wapiennych.                najwyżej
               3824                                        10;
               90                                       przesiew przez
               95                                          sito o
               0.                                          wymiarze
            Jeśli                                          boku oczek
               mies                                        kwadratowyc
               za-                                         h: 0,5 mm,
               nina                                        %,  co
               z                                           najmniej
               proc                                        50.
               esu                                      
               wypa
               lani
               a to
               kod
               2521
               00
               00
               0.
            Jeśli
               skał
               a
               wapi
               enna
               to
               kod
               2521
               00
               00 0
5           2521  00   05    Węglan            40       0,5 mm, %, co
               00 0             wapniowy.                  najmniej
                             Przerób skał                  50.
                                wapiennych.
6   Naw     3824 90    06    Tlenek            35       zawartość
     o         95               wapniowy,                  wody, %,
     z         0,            węglan                        najwyżej
     y                          wapniowy,                  10;
     w                          krze-miany              zawartość
     a                          wapnia.                    chlorków,
     p                       Wapno                         %, najwyżej
     n                          posodowe                   2,51/.
     i                          suche,                  
     o                          wapno
     w                          defekacyjne
     e                          , wapno
      z                         pokarbidowe
     p                          .
     o
     z
     y
     s
     k
     u
7           3824 90    07    Węglan            30       zawartość
               95               wapniowy.                  wody, %,
               0,            Wapno                         najwyżej
                                pocelulozow                30;
                                e, wapno                zawartość
                                posiarkowe,                chlorków,
                                wapno                      %, najwyżej
                                dekarboniza                3,52/ lub
                                cyjne,                     34/;
                                wapno                   zawartość
                                defekacyjne                siarczków,
                                , wapno                    %, najwyżej
                                pokarbi-                   1,53/.
                                dowe
                                wilgotne,
                                wapno
                                posodowe
                                podsuszone,
                                wapno
                                pogaszalnic
                                ze
                                podsuszone
8           3824 90    08    Węglan            25       zawartość
               95               wapniowy.                  wody, %,
               0,            Wapno                         najwyżej
            .                   defekacyjne                40;
                                , wapno                 zawartość
                                posodowe                   chlorków,
                                mokre,                     %, najwyżej
                                wapno                      34/ lub
                                celulozowe                 3,52/.
                                wilgotne,
                                wapno
                                poneutraliz
                                acyjne
9           3824 90    09    Węglan            20       zawartość
               95               wapniowy,                  wody, %,
               0,               wapno                      najwyżej
                                defekacyjne                50.
                                mokre
10  Wap     2509 00   06a    wapno kredowe     35       zawartość
     n         00 0             suche                      wody, %,
     o                                                     najwyżej
     k                                                     10;
     r
     e
     d
     o
     w
     e
11  poc     2509 00   07a    wapno kredowe     30       zawartość
     h         00 0             podsu-szone                wody, %,
     o                                                     najwyżej
     d                                                     30;
     z
     e
     n
     i
     a
     n
     a
     t
     u12
r 2509 00 08a kreda 25 zawartość
    aln        00 0             odsączona                  wody, %,
     e                                                     najwyżej
     g                                                     40;
     o
     k

     o
     p
     a
     l
     i
     n
     a
13          2509 00   09a    wapno kredowe     20       zawartość
               00 0             mokre                      wody, %,
                                                           najwyżej
                                                           50.
1/ Tylko dla wapna posodowego suchego,                                                                                       
2/ Tylko dla wapna pocelulozowego,
3/ Tylko dla wapna pocelulozowego i posiarkowego,
4/ Tylko dla wapna posodowego podsuszonego i wapna posodowego mokrego.
 
                  Tabela 19 - Nawozy wapniowo-magnezowe
 
                                                Minimalna        
Lp.                                             zawartość        
                                Składniki    składników      Inne
    Typ       Kod      Odmia-  podstawowe    nawozowych   wymagania
                                i sposób
                               otrzymania
   nawozu     PCN       na       nawozu             w tym      
                                 (źródło       CaO+ MgO
                               produkcji)         M  %
                                                  g
                                                  O
                                               %
1    2         3         4          5          6     7        8
1      Naw  Jeżeli nawóz     01     Tlenek wapnia   75    25    odsiew na
        o pochodzi z              i tlenek                    sicie o
        z prażenia                magnezu                     wymiarz
        y dolomitu                                            e boku
        w ,wtedy                  oraz                        oczek
        a obowiązuje           węglan wapnia                  kwadrat
        p kod 2518 20             i węglan                    owych:
        n 00 0.                   magnezu.                 2 mm, %,
        i Jeżeli nawóz            Prażenie,                      najwyże
        o powstał ze              mielenie,                   j 25.
        w zmieszania              odsiewanie
        o-prażonych               skał
        m skał, wtedy             wapniowoa
obowiązuje magnezowyc
        g kod 3824 90             h,
        n 95 0.
        e
        z
        o
        w
        e
        t
        l
        e
        n
        k
        o
        w
        e
2      Naw  Jeżeli nawóz     02     Tlenek wapnia   60          odsiew na
        o pochodzi z              i tlenek               20     sicie o
        z prażenia                magnezu                   wymiarze
        y dolomitu,                                           boku
        w wtedy                   oraz                     oczek
        a obowiązuje           węglan wapnia                  kwadrat
        p kod 2518 20             i węglan                    owych:
        n 00 0.                   magnezu.                 2 mm, %,
        i Jeżeli nawóz            Prażenie,                      najwyże
        o powstał ze              mielenie,                   j 25.
        w zmieszania              odsiewanie
        o-prażonych               skał
        m skał, wtedy             wapniowoa
obowiązuje magnezowyc
        g kod 3824 90             h
        n 95 0.
        e
        z
        o
        w
        e
        t
        l
        e
        n
        k
        o
        w
        e
3      Naw  Jeżeli nawóz     03     Węglan wapnia   50          zawartość
        o pochodzi z              i węglan               15     wody,
        z prażenia                magnezu                     %,
        y dolomitu,               lub węglan                  najwyże
        w wtedy                   wapnia,                     j 10;
        a obowiązuje              węglan                   odsiew na
        p kod 2518 20             magnezu,                    sicie o
        n 00 0.                tlenek wapnia                  wymiarz
        i Jeżeli nawóz               i tlenek                    e boku
        o powstał ze              magnezu.                    oczek
        w zmieszania           Mielenie,                      kwadrat
        o-prażonych               odsiewanie                  owych
        m skał, wtedy             skał                        2 mm,
        a obowiązuje              wapniowo-                %,
        g kod 3824 90             magnezowyc                  najwyżej
        n 95 0                    h lub                       10;
        e                         mieszanie                przesiew
        z                         skał                        przez
        o                         wapniowo-                   sito o
        w                         mgnezowych                  wymiarz
        e                         z                           e boku
        w                         prażonymi                   oczek
        ę                         skałami                     kwadrat
        g                         wapniowo-                   owych
        l                         magnezowym                  0,5 mm,
        a                         i.                          %,  co
        n                                                     najmnie
        o                                                     j 50.
        w                                                  
        e
4           Jeżeli nawóz     04     Węglan wapnia   50          zawartość
          pochodzi ze             i węglan               8     wody,
          zmieszania              magnezu                     %,
          wypalonych              lub węglan                  najwyże
          skał, wtedy             wapnia,                     j 10;
          obowiązuje              węglan                      odsiew
          kod 3824 90             magnezu i                   na
          95 0.                   tlenek                      sicie o
       Jeżeli jest to             wapnia.                     wymiarz
          naturalna            Mielenie,                      e boku
          skała i                 odsiewanie                  oczek
          wtedy                   ,                           kwadrat
          klasyfikacja            mieszanie                   owych 2
          jest zgodna             skał                        mm ,
          z typem                 wapniowo-                %,
          skały.                  magnezowyc                  najwyżej
                                  h ze                        10;
                                  skałami                  przesiew
                                  wapniowymi                  przez
                                  lub                         sito o
                                  tlenkiem                    wymiarz
                                  wapnia.                     e boku
                                                              oczek
                                                              kwadrat
                                                              owych
                                                              0,5 mm,
                                                              %, co
                                                              najmnie
                                                              j 50.
5           Jeżeli nawóz     05     Węglan wapnia   45          zawartość
          pochodzi z              i węglan               1     wody,
          prażenia                magnezu.               5     %,
          dolomitu,            Mielenie,                      najwyże
          wtedy                   odsiewanie                  j 10;
          obowiązuje              skał                     odsiew na
          kod 2518 20             wapniowo-                   sicie o
          00 0.                   magnezowyc                  wymiarz
       Jeżeli nawóz               h.                          e boku
          powstał ze                                          oczek
          zmieszania                                          kwadrat
          prażonych                                           owych 2
          skał, wtedy                                         mm, %,
          obowiązuje                                          najwyże
          kod 3824 90                                         j 10;
          95 0                                             przesiew
                                                              przez
                                                              sito o
                                                              wymiarz
                                                              e boku
                                                              oczek
                                                              kwadrat
                                                              owych
                                                              0,5 mm,
                                                              %, co
                                                              najmnie
                                                              j 50.
6           Jeżeli nawóz     06     Węglan wapnia   45     8    zawartość
          pochodzi ze             i węglan                    wody,
          zmieszania              magnezu                     %,
          wypalonych              lub węglan                  najwyże
          skał, wtedy             wapnia,                     j 10;
          obowiązuje              węglan                   odsiew na
          kod 3824 90             magnezu i                   sicie o
          95 0.                   tlenek                      wymiarz
       Jeżeli jest to             wapnia.                     e boku
          naturalna               Mielenie,                   oczek
          skała i                 odsiewanie                  kwadrat
          wtedy                   ,                           owych 2
          klasyfikacja            mieszanie                   mm, %,
          jest zgodna             skał                        najwyże
          z typem                 wapniowo-                   j 10;
          skały                   magnezowyc               przesiew
                                  h ze                        przez
                                  skałami                     sito o
                                  wapniowymi                  wymiarz
                                  lub                         e boku
                                  tlenkiem                    oczek
                                  wapnia.                     kwadrat
                                                              owych
                                                              0,5 mm,
                                                              %, co
                                                              najmnie
                                                              j 50.
7           Jeżeli nawóz     07     Węglan wapnia   40          zawartość
          pochodzi ze             i węglan               8     wody,
          zmieszania              magnezu                     %,
          wypalonych              lub węglan                  najwyże
          skał, wtedy             wapnia,                     j 10;
          obowiązuje              węglan                   odsiew na
          kod 3824 90             magnezu i                   sicie o
          95 0.                   tlenek                      wymiarz
       Jeżeli jest to             wapnia.                     e boku
          naturalna            Mielenie,                      oczek
          skała i                 odsiewanie                  kwadrat
          wtedy                   ,                           owych 2
          klasyfikacja            mieszanie                   mm, %,
          jest zgodna             skał                        najwyże
          z typem                 wapniowo-                   j 10;
          skały.                  magnezowyc               przesiew
                                  h ze                        przez
                                  skałami                     sito o
                                  wapniowymi                  wymiarz
                                  lub                         e boku
                                  tlenkiem                    oczek
                                  wapnia.                     kwadrat
                                                              owych
                                                              0,5 mm,
                                                              %, co
                                                              najmnie
                                                              j 50.
 
Dla nawozów wyszczególnionych w tabelach 1÷17, klasyfikowanych w dziale
31 Taryfy celnej, dostarczonych w tabletkach lub podobnych postaciach,
lub w opakowaniu o masie brutto nie przekraczającej 10 kg obowiązuje kod
PCN 3105 10 00 0.
                                    
