



Dz.U. z 2000 r. Nr 53, poz. 635
                                                                              
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                    USTAWA
                            z dnia 24 maja 2000 r.
                                       
     o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Austrii
  o zabezpieczeniu społecznym, podpisanej w Warszawie dnia 7 września 1998 r.
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Austrii o
zabezpieczeniu społecznym, podpisanej w Warszawie dnia 7 września 1998 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                                                               
                                                                               
                                                                               
