



Dz.U. z 2001 r. Nr 111, poz. 1194
                                                                                
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 23 sierpnia 2001 r.
                                        
  o zmianie ustawy o systemie oświaty, ustawy - Przepisy wprowadzające reformę
   ustroju szkolnego, ustawy - Karta Nauczyciela oraz niektórych innych ustaw
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67,
poz. 329 i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943, z
1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr
19, poz. 239, Nr 48, poz. 550, Nr 104, poz. 1104, Nr 120, poz. 1268 i Nr 122,
poz. 1320) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) w pkt 4 wyrazy "opieki psychologicznej" zastępuje się wyrazami "pomocy
     psychologiczno-pedagogicznej",
   b) w pkt 5a wyrazy "indywidualnych form i programów nauczania" zastępuje się
     wyrazami "zindywidualizowanego procesu kształcenia, form i programów
     nauczania oraz zajęć rewalidacyjnych",
   c) w pkt 13 wyraz "dostosowanie" zastępuje się wyrazem "dostosowywanie",
   d) w pkt 13 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 14 w
     brzmieniu:
      "14) przygotowywanie uczniów do wyboru zawodu i kierunku kształcenia.";
2) w art. 2:
   a) w pkt 2 skreśla się wyrazy "ogólnokształcące i zawodowe",
   b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) placówki oświatowo-wychowawcze, w tym ogniska artystyczne,
       umożliwiające rozwijanie zainteresowań i uzdolnień oraz korzystanie z
       różnych form wypoczynku i organizacji czasu wolnego,",
   c) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
      "3a) placówki kształcenia ustawicznego i placówki kształcenia
         praktycznego, umożliwiające uzyskanie i uzupełnienie wiedzy ogólnej,
         umiejętności i kwalifikacji zawodowych,",
   d) w pkt 4 wyrazy "oraz inne" zastępuje się wyrazami " , w tym",
   e) w pkt 5 wyrazy "ośrodki szkolno-wychowawcze, w tym specjalne," zastępuje
     się wyrazami "specjalne ośrodki szkolno-wychowawcze oraz specjalne ośrodki
     wychowawcze",
   f) pkt 7 otrzymuje brzmienie:
     "7) placówki zapewniające opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania
       nauki poza miejscem stałego zamieszkania,";
3) w art. 3:
   a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
      "1a) szkole specjalnej lub oddziale specjalnym - należy przez to rozumieć
         odpowiednio:
           a) szkołę lub oddział dla uczniów posiadających orzeczenie o
             potrzebie kształcenia specjalnego, zorganizowane zgodnie z
             przepisami wydanymi na podstawie art. 71b ust. 7 pkt 2,
           b) szkołę lub oddział zorganizowane w zakładzie opieki zdrowotnej, w
             tym w zakładzie opiekuńczo-leczniczym i zakładzie lecznictwa
             uzdrowiskowego, a także w jednostce pomocy społecznej, w celu
             kształcenia dzieci i młodzieży przebywających w tym zakładzie lub
             jednostce, w których stosuje się odpowiednią organizację
             kształcenia oraz specjalne działania opiekuńczo-wychowawcze,
             zorganizowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 71c
             ust. 2,",
   b) skreśla się pkt 4,
   c) po pkt 11 dodaje się pkt 11a w brzmieniu:
        11a) szkole integracyjnej lub oddziale integracyjnym - należy przez to
            rozumieć odpowiednio szkołę lub oddział, w których uczniowie
            posiadający orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego uczą się
            i wychowują razem z pozostałymi uczniami, zorganizowane zgodnie z
            przepisami wydanymi na podstawie art. 71b ust. 7 pkt 3,";
4) w art. 5:
   a) po ust. 3b dodaje się ust. 3c w brzmieniu:
      "3c. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
         zakłada i prowadzi publiczne szkoły artystyczne.",
   b) w ust. 5a skreśla się wyrazy "szkół artystycznych,",
   c) ust. 5b otrzymuje brzmienie:
        "5b. Jednostki samorządu terytorialnego mogą zakładać i prowadzić
            szkoły i placówki, których prowadzenie nie należy do ich zadań
            własnych, po zawarciu porozumienia z jednostką samorządu
            terytorialnego, dla której prowadzenie danego typu szkoły lub
            placówki jest zadaniem własnym.",
   d) po ust. 5b dodaje się ust. 5c w brzmieniu:
        "5c. Przepis ust. 5b stosuje się również w przypadku przekazywania
            szkół i placówek pomiędzy jednostkami samorządu terytorialnego.",
   e) skreśla się ust. 8,
   f) w ust. 9 po wyrazie "placówek" dodaje się wyrazy "lub organizować wspólną
     obsługę administracyjną, finansową i organizacyjną prowadzonych szkół i
     placówek, o której mowa w ust. 7 pkt 3";
5) art. 5b otrzymuje brzmienie:
      "Art. 5b. Prawa i obowiązki nauczycieli przedszkoli, szkół i placówek
             określa ustawa z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela
             (Dz.U. z 1997 r. Nr 56, poz. 357, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr
             162, poz. 1118, z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 19, poz. 239, Nr 22,
             poz. 291 i  Nr 122, poz. 1323 oraz z 2001 r. Nr ..., poz. ...).";
6) po art. 5b dodaje się art. 5c w brzmieniu:
    "Art. 5c. W przypadku szkół i placówek prowadzonych przez jednostki
          samorządu terytorialnego, zadania i kompetencje organu prowadzącego
          określone w:
              1) art. 5 ust. 9, art. 58 ust. 6, art. 59 ust. 1 oraz art. 62
               ust. 1 i 5 - wykonuje odpowiednio: rada gminy, rada powiatu,
               sejmik województwa,
              2) art. 5 ust. 7, art. 36 ust. 2, art. 36a ust. 1, 2, 4, 4a, 5, 6
               i 9, art. 38 ust. 1, art. 39 ust. 4a i 5, art. 62 ust. 6 oraz
               art. 71c ust. 1 - wykonuje odpowiednio: zarząd gminy, zarząd
               powiatu, zarząd województwa,
           3) art. 31 pkt 6a, art. 34 ust. 2, art. 34a, art. 37 ust. 1, art. 39
             ust. 6, art. 41 ust. 3, art. 58 ust. 3, art. 59 ust. 3 i 4, art.
             71b ust. 2b, art. 77 ust. 6, art. 82 ust. 1 i 3-5 oraz art. 85 ust.
             3 - wykonuje odpowiednio: wójt, burmistrz (prezydent miasta),
             starosta, marszałek województwa.";
7) w art. 6 w pkt 1 wyrazy "podstaw programowych" zastępuje się wyrazami
  "podstawy programowej";
8) w art. 7:
   a) w ust. 1 w pkt 3 po wyrazie "przepisach" dodaje się wyrazy " , z
     zastrzeżeniem ust. 1a",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
       "1a. W uzasadnionych przypadkach w szkole publicznej może być, za zgodą
           kuratora oświaty, zatrudniona osoba niebędąca nauczycielem,
           posiadająca przygotowanie uznane przez dyrektora szkoły za
           odpowiednie do prowadzenia danych zajęć.
      1b. Osobę, o której mowa w ust. 1a, zatrudnia się na zasadach określonych
         w Kodeksie pracy, z tym że do osób tych stosuje się odpowiednio
         przepisy dotyczące tygodniowego obowiązkowego wymiaru godzin zajęć
         edukacyjnych nauczycieli oraz ustala się wynagrodzenie jak dla
         nauczyciela kontraktowego.",
   c) w ust. 3 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się wyrazy
     "przepis ust. 1a stosuje się odpowiednio.";
9) w art. 9 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
  "3) szkoły ponadgimnazjalne:
     a) trzyletnie licea profilowane, których ukończenie umożliwia uzyskanie
       świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego,
     b) szkoły zawodowe o okresie nauczania nie krótszym niż 2 lata i nie
       dłuższym niż 3 lata, których ukończenie daje możliwość dalszego
       kształcenia w szkole wymienionej w lit. c), a także, po zdaniu egzaminu,
       umożliwia uzyskanie świadectwa potwierdzającego kwalifikacje zawodowe,
     c) dwuletnie licea uzupełniające, których ukończenie umożliwia uzyskanie
       świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu, o którym mowa w lit. a),
     d) szkoły policealne o okresie nauczania nie dłuższym niż 2 lata, a w
       przypadku szkół policealnych kształcących w zawodzie pracownika
       socjalnego - nie dłuższym niż 2,5 roku, których ukończenie umożliwia
       absolwentom szkół wymienionych w lit. a) i c) uzyskanie świadectwa
       potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, po zdaniu egzaminu.";
10) w art. 9a w ust. 2 w pkt 1 i 2 po wyrazie "egzaminów" dodaje się wyrazy " ,
  o których mowa w art. 9 ust. 1,";
11) w art. 9c w ust. 2:
   a) w pkt 2 po wyrazie "egzaminów" dodaje się wyrazy " , o których mowa w
     art. 9 ust. 1",
   b) w pkt 2a, 3 i 4 po wyrazie "egzaminów" dodaje się wyrazy " , o których
     mowa w art. 9 ust. 1,";
12) w art. 9d po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
    "2a. Działalnością Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i okręgowych komisji
       egzaminacyjnych kierują dyrektorzy powoływani po przeprowadzeniu
       konkursu i odwoływani przez ministra właściwego do spraw oświaty i
       wychowania. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może odwołać
       dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej na wniosek lub po
       zasięgnięciu opinii dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
     2b. Wicedyrektorów Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i okręgowych komisji
       egzaminacyjnych powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw oświaty i
       wychowania na wniosek dyrektora odpowiednio Centralnej Komisji
       Egzaminacyjnej lub okręgowej komisji egzaminacyjnej.";
13) w art. 10 w ust. 2 po wyrazach "oświaty i wychowania" dodaje się wyrazy " ,
  a w przypadku szkół artystycznych minister właściwy do spraw kultury i
  ochrony dziedzictwa narodowego,";
14) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Świadectwa i dyplomy państwowe wydawane przez uprawnione do tego
       szkoły, placówki kształcenia ustawicznego i placówki kształcenia
       praktycznego, zakłady kształcenia nauczycieli oraz okręgowe komisje
       egzaminacyjne są dokumentami urzędowymi.";
15) po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:
      "Art. 11a. 1. Wykształcenie podstawowe posiada osoba, która ukończyła
             szkołę podstawową lub ukończyła podstawowe studium zawodowe.
         2. Wykształcenie gimnazjalne posiada osoba, która ukończyła gimnazjum.
         3. Wykształcenie zasadnicze zawodowe posiada osoba, która:
           1) ukończyła zasadniczą szkołę zawodową, szkołę zasadniczą lub inną
             szkołę równorzędną, albo
           2) ukończyła szkołę zawodową, o której mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3
             lit. b).
         4. Wykształcenie średnie posiada osoba, która:
           1) ukończyła szkołę ponadpodstawową, z wyjątkiem szkół wymienionych
             w ust. 3 pkt 1, lub
           2) ukończyła szkołę ponadgimnazjalną, z wyjątkiem szkoły wymienionej
             w ust. 3 pkt 2.";
16) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:
     "Wychowanie przedszkolne, obowiązek szkolny i obowiązek nauki";
17) w art. 14:
   a) w ust.1a dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Obowiązek szkolny tych dzieci może być odroczony do końca roku szkolnego
       w tym roku kalendarzowym, w którym dziecko kończy 10 lat.",
   b) w ust. 2 wyrazy "podstawy programowe wychowania przedszkolnego,
     określone" zastępuje się wyrazami "podstawę programową wychowania
     przedszkolnego określoną";
18) w art. 16:
   a) w ust. 3 skreśla się zdanie drugie,
   b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Dyrektorzy niepublicznych szkół podstawowych i gimnazjów oraz
       dyrektorzy publicznych szkół podstawowych i gimnazjów, a także
       dyrektorzy szkół specjalnych i ośrodków, o których mowa w art. 2 pkt 5,
       prowadzonych przez osoby fizyczne lub osoby prawne niebędące jednostkami
       samorządu terytorialnego, którym nie ustalono obwodów, o przyjęciu
       ucznia do szkoły są obowiązani powiadomić dyrektora publicznej szkoły
       podstawowej lub gimnazjum, w których obwodzie uczeń mieszka, oraz
       informować go o spełnianiu przez ucznia obowiązku szkolnego.",
   c) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
      "6a. Przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio do dyrektora publicznej
         szkoły podstawowej i publicznego gimnazjum o ustalonym obwodzie, który
         przyjął do szkoły ucznia zamieszkującego w obwodzie innej szkoły
         publicznej.",
   d) w ust. 7 po wyrazach "obowiązku szkolnego" dodaje się wyrazy "i obowiązku
     nauki";
19) w art. 17:
   a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
      "3a. Obowiązkiem gminy jest zapewnienie uczniom niepełnosprawnym
          bezpłatnego transportu i opieki w czasie przewozu do najbliższej
          szkoły podstawowej, gimnazjum lub placówki wymienionej w art. 2 pkt
          5, do której uczniowie zostali skierowani przez organy wymienione w
          art. 71b ust. 5-5b.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Rada gminy, z uwzględnieniem ust. 1 i 2, ustala plan sieci publicznych
       szkół podstawowych i gimnazjów prowadzonych przez gminę, a także określa
       granice obwodów publicznych szkół podstawowych i gimnazjów, z wyjątkiem
       specjalnych, mających siedzibę na obszarze gminy, z zastrzeżeniem art.
       58 ust. 2. W przypadku publicznych szkół podstawowych i gimnazjów
       prowadzonych przez inne organy, określenie granic ich obwodów następuje
       w uzgodnieniu z tymi organami. Uchwała rady gminy podlega ogłoszeniu w
       wojewódzkim dzienniku urzędowym.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Rada powiatu ustala plan sieci publicznych szkół ponadgimnazjalnych
       oraz szkół specjalnych, z uwzględnieniem szkół ponadgimnazjalnych i
       specjalnych mających siedzibę na obszarze powiatu prowadzonych przez
       inne organy prowadzące, tak aby umożliwić dzieciom i młodzieży
       zamieszkującym na obszarze powiatu lub przebywającym w zakładach i
       jednostkach, o których mowa w art. 3 pkt 1a lit. b), realizację
       odpowiednio obowiązku szkolnego lub obowiązku nauki.";
20) w art. 22:
   a) w ust. 1 w pkt 4 przecinek zastępuje się kropką i skreśla się pkt 5,
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, minister właściwy do
       spraw oświaty i wychowania może wyłączyć stosowanie niektórych przepisów
       ustawy w odniesieniu do szkół i szkolnych punktów konsultacyjnych przy
       placówkach dyplomatycznych i konsularnych Rzeczypospolitej Polskiej, o
       których mowa w art. 5 ust. 3b, w zakresie wynikającym ze szczególnych
       warunków funkcjonowania tych szkół i szkolnych punktów konsultacyjnych,
       a także wprowadzić w tym zakresie odrębne unormowania.",
   c) w ust. 2:
     - pkt 7 otrzymuje brzmienie:
         "7) organizację roku szkolnego, uwzględniającą w szczególności terminy
           rozpoczynania i kończenia zajęć dydaktyczno-wychowawczych, przerw
           świątecznych i ferii szkolnych,",
     - skreśla się pkt 9,
       - w pkt 11 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 12 w
        brzmieniu:
          "12) warunki i sposób organizowania przez szkoły i placówki
              krajoznawstwa i turystyki, z uwzględnieniem celów edukacyjnych i
              wychowawczych oraz bezpieczeństwa uczniów.",
   d) w ust. 3 wyrazy "w szkołach, zakładach poprawczych i schroniskach"
     zastępuje się wyrazami "w szkołach w zakładach poprawczych i w
     schroniskach",
   e) po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Rozporządzenie wydane na podstawie ust. 2 pkt 4, określi warunki
       zwalniania uczniów z obowiązku zdawania odpowiednio sprawdzianu lub
       egzaminu gimnazjalnego.";
21) w art. 23 skreśla się ust. 3;
22) w art. 24:
   a) skreśla się ust. 3,
   b) w ust. 4 skreśla się wyrazy "i specjalności",
   c) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
         "5. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki prowadzenia przez szkoły kształcenia w
           zawodach nieobjętych klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego
           zasadniczego i średniego technicznego, z uwzględnieniem w
           szczególności potrzeb lokalnego rynku pracy.";
23) w art. 30:
   a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu: "W przypadku odwołania
     kuratora oświaty, wojewoda, z dniem odwołania kuratora, powierza pełnienie
     jego obowiązków wicekuratorowi oświaty.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
        "2. Kandydata na stanowisko kuratora oświaty wyłania się w drodze
           konkursu. Konkurs ogłasza wojewoda najpóźniej w ciągu miesiąca od
           dnia, w którym nastąpiło odwołanie kuratora.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
          "2a. Kandydatem na stanowisko kuratora oświaty może być nauczyciel
             mianowany lub dyplomowany mający wykształcenie wyższe magisterskie
             oraz posiadający co najmniej 7-letni staż pracy w swoim zawodzie,
             w tym co najmniej 3-letni staż na stanowisku wymagającym
             sprawowania nadzoru pedagogicznego.
          2b. Konkurs na stanowisko kuratora oświaty przeprowadza komisja
             konkursowa powoływana przez wojewodę. W skład komisji konkursowej
             wchodzi po dwóch przedstawicieli:
           1) ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,
           2) wojewody,
           3) sejmiku województwa
          oraz po jednym przedstawicielu wojewódzkich struktur związków
           zawodowych o zasięgu ogólnokrajowym, zrzeszających nauczycieli.";
24) w art. 31 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:
      "6a) opiniuje arkusze organizacji publicznych szkół i placówek w zakresie
         ich zgodności z przepisami, przedkładane przez organy prowadzące
         szkoły i placówki przed zatwierdzeniem arkuszy,";
25) w art. 32a ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. W odniesieniu do publicznych szkół i placówek, o których mowa w ust.
       1, minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
       wydaje w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i
       wychowania przepisy określone w art. 22 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1-8.";
26) w art. 32b wyrazy "z ministrem właściwym do spraw transportu" zastępuje się
  wyrazami "z ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej";
27) w art. 34:
   a) w ust. 1 po wyrazie "terminie" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     5",
   b) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Przepisów ust. 1 i 4 nie stosuje się, jeżeli naruszenie przepisów
       ustawy nastąpiło w uchwale organu jednostki samorządu terytorialnego. W
       tym przypadku kurator oświaty jest obowiązany niezwłocznie powiadomić o
       naruszeniu przepisów ustawy wojewodę.";
28) w art. 34a w ust. 1 po wyrazie "administracyjnych" dodaje się wyrazy " , z
  uwzględnieniem odrębnych przepisów";
29) w art. 35:
   a) w ust. 2a po wyrazie "ogólnokształcących" dodaje się wyrazy " , który
     sprawuje kurator oświaty",
   b) w ust. 4 wyrazy "a w szkołach zawodowych" zastępuje się wyrazami "a w
     szkołach i placówkach prowadzących kształcenie zawodowe oraz u
     pracodawców, u których jest organizowana praktyczna nauka zawodu",
   c) w ust. 5 po wyrazach "art. 32a" dodaje się wyrazy "i 32b";
30) w art. 36 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Szkołą lub placówką może również kierować osoba niebędąca
       nauczycielem, powołana na stanowisko dyrektora przez organ prowadzący, z
       tym że osoba ta nie może sprawować nadzoru pedagogicznego. W tym
       przypadku nadzór pedagogiczny sprawuje nauczyciel zajmujący inne
       stanowisko kierownicze w szkole lub placówce.";
31) w art. 36a:
   a) w ust. 3a po wyrazie "szkół" dodaje się wyrazy "i placówek publicznych",
   b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
      "4a. Do czasu powierzenia stanowiska dyrektora, zgodnie z ust. 3 lub 4,
         organ prowadzący może powierzyć pełnienie obowiązków dyrektora szkoły
         wicedyrektorowi, a w szkołach, w których nie ma wicedyrektora
         nauczycielowi tej szkoły, jednak nie dłużej niż na okres 6 miesięcy.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. W celu przeprowadzenia konkursu organ prowadzący szkołę lub placówkę
       określa regulamin konkursu oraz powołuje komisję konkursową w składzie:
           1) trzech przedstawicieli organu prowadzącego szkołę lub placówkę,
           2) dwóch przedstawicieli organu sprawującego nadzór pedagogiczny,
           3) po jednym przedstawicielu:
              a) rady pedagogicznej,
              b) rodziców,
              c) zakładowych organizacji związkowych, przy czym przedstawiciel
               związku zawodowego nie może być zatrudniony w szkole lub
               placówce, której konkurs dotyczy
           - z zastrzeżeniem ust. 5a.",
   d) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
     "5a. Liczba przedstawicieli organów, o których mowa w ust. 5 pkt 1 i 2,
       nie może być mniejsza niż łączna liczba przedstawicieli, o których mowa
       w ust. 5 pkt 3.",
   e) w ust. 8 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
      "W uzasadnionych przypadkach, w uzgodnieniu z kuratorem oświaty, można
       powierzyć to stanowisko na krótszy okres, jednak nie krótszy niż 1 rok
       szkolny.",
   f) ust. 9 otrzymuje brzmienie:
         "9. Po upływie okresu, o którym mowa w ust. 8, organ prowadzący, po
           zasięgnięciu opinii rady szkoły lub placówki i rady pedagogicznej, w
           uzgodnieniu z kuratorem oświaty, może przedłużyć powierzenie
           stanowiska na kolejny okres wymieniony w ust. 8.",
   g) po ust. 9 dodaje się ust. 9a w brzmieniu:
      "9a. Przepisy ust. 1-9 stosuje się odpowiednio do osoby, o której mowa w
         art. 36 ust. 2.",
   h) w ust. 10 wyrazy "ust. 1-9" zastępuje się wyrazami "ust. 1-9a";
32) art. 38 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 38. 1. Organ, który powierzył nauczycielowi stanowisko kierownicze
             w szkole lub placówce:
           1) odwołuje nauczyciela ze stanowiska kierowniczego w razie:
             a) złożenia przez nauczyciela rezygnacji, za trzymiesięcznym
               wypowiedzeniem,
             b) ustalenia negatywnej oceny pracy lub negatywnej oceny
               wykonywania zadań wymienionych w art. 34a ust. 2 w trybie
               określonym przepisami w sprawie oceny pracy nauczycieli - bez
               wypowiedzenia,
             c) złożenia przez organ sprawujący nadzór pedagogiczny wniosku, o
               którym mowa w art. 34 ust. 2a,
           2) w przypadkach szczególnie uzasadnionych, po uzyskaniu pozytywnej
             opinii kuratora oświaty, a w przypadku szkoły artystycznej
             prowadzonej przez jednostkę samorządu terytorialnego po
             zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
             dziedzictwa narodowego, może odwołać nauczyciela ze stanowiska
             kierowniczego w czasie roku szkolnego bez wypowiedzenia.
         2. Wymogu uzyskania pozytywnej opinii kuratora oświaty nie stosuje się
           do szkół i placówek prowadzonych przez osoby fizyczne lub osoby
           prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego.";
33) po art. 38 dodaje się art. 38a w brzmieniu:
    "Art. 38a. Przepisy art. 38 stosuje się odpowiednio do osoby, o której mowa
            w art. 36 ust. 2.";
34) w art. 39:
   a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazie "pedagogiczny" dodaje się wyrazy " , z
     zastrzeżeniem art. 36 ust. 2",
   b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
    "4a. Dyrektor liceum profilowanego, w porozumieniu z organem prowadzącym
       szkołę oraz po zasięgnięciu opinii kuratora oświaty, ustala profile
       kształcenia prowadzone w tym liceum.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Dyrektor szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe, w porozumieniu z
       organem prowadzącym szkołę i po zasięgnięciu opinii kuratora oświaty
       oraz opinii odpowiednio wojewódzkiej lub powiatowej rady zatrudnienia,
       ustala zawody, w których kształci szkoła.";
35) w art. 51:
   a) w ust. 1 po wyrazie "wchodzą" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     1a,",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. W skład rady szkoły w szkołach podstawowych nie wchodzą uczniowie, a
         w gimnazjach udział uczniów w radzie szkoły nie jest obowiązkowy.",
   c) ust. 9 otrzymuje brzmienie:
     "9. Powstanie rady szkoły lub placówki organizuje dyrektor szkoły lub
       placówki na wniosek rady rodziców, a w gimnazjach i szkołach
       ponadgimnazjalnych także na łączny wniosek samorządu uczniowskiego i
       rady rodziców.";
36) w art. 58:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Szkołę lub placówkę publiczną zakłada się na podstawie aktu
       założycielskiego, który określa jej typ, nazwę i siedzibę.",
   b) w ust. 2 w zdaniu drugim wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostka
     samorządu terytorialnego",
   c) w ust. 3:
     -  wyrazy "szkoły publicznej" zastępuje się wyrazami "szkoły lub placówki
       publicznej",
     -  wyrazy "szkół publicznych" zastępuje się wyrazami "szkół lub placówek
       publicznych",
     -  wyrazy "ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
       narodowego" zastępuje się wyrazami "zezwolenia ministra właściwego do
       spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wydanego po uzyskaniu
       pozytywnej opinii kuratora oświaty",
   d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Wniosek o udzielenie zezwolenia, o którym mowa w ust. 3, łącznie z
       projektami aktu założycielskiego i statutu, powinien być złożony nie
       później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok, w którym ma
       nastąpić uruchomienie szkoły lub placówki. Termin ten może zostać
       przedłużony za zgodą organu jednostki samorządu terytorialnego, o którym
       mowa w ust. 3.",
   e) w ust. 5 po wyrazie "szkoły" dodaje się wyrazy "lub placówki";
37) w art. 59:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Szkoła i placówka publiczna prowadzona przez jednostkę samorządu
       terytorialnego może zostać zlikwidowana po uzyskaniu pozytywnej opinii
       kuratora oświaty, a szkoła lub placówka publiczna prowadzona przez inną
       osobę prawną lub osobę fizyczną - za zgodą organu, który udzielił
       zezwolenia na jej założenie. W przypadku szkoły i placówki artystycznej
       wymagana jest pozytywna opinia ministra właściwego do spraw kultury i
       ochrony dziedzictwa narodowego.",
   b) w ust. 4 po wyrazie "szkoły" dodaje się wyrazy "lub placówki publicznej";
38) w art. 60 w ust. 3 po wyrazach "Kurator oświaty" dodaje się wyrazy " , a w
  przypadku szkół i placówek artystycznych minister właściwy do spraw kultury i
  ochrony dziedzictwa narodowego,";
39) w art. 62:
   a) w ust. 1b po wyrazach "z oddziałami specjalnymi," dodaje się wyrazy
     "szkół w zakładach opieki zdrowotnej, w tym w zakładach lecznictwa
     uzdrowiskowego, w domach pomocy społecznej, szkół dla dorosłych,", a po
     wyrazach "art. 5 ust. 3b" dodaje się wyrazy "i art. 35 ust. 2a",
   b) po ust. 1b dodaje się ust. 1c w brzmieniu:
        "1c. Przepis ust. 1a nie wyłącza możliwości zorganizowania wspólnej
           obsługi, o której mowa w art. 5 ust. 9.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
        "5. Organ prowadzący zespół szkół lub placówek albo szkół i placówek
           może wyłączyć z zespołu niektóre szkoły lub placówki, włączyć do
           zespołu inne szkoły lub placówki, a także może rozwiązać zespół za
           zgodą kuratora oświaty. W przypadku wyłączenia szkół lub placówek z
           zespołu oraz rozwiązania zespołu, przepisów art. 58 i 59 nie stosuje
           się.",
   d) w ust. 6 po wyrazach "lub placówki" dodaje się wyrazy "albo szkoły i
     placówki";
40) w art. 64:
   a) w pkt 1 i 2 wyraz "lekcyjne" zastępuje się wyrazem "edukacyjne",
   b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) zajęcia dydaktyczno-wyrównawcze i specjalistyczne organizowane dla
       uczniów mających trudności w nauce oraz inne zajęcia wspomagające rozwój
       dzieci i młodzieży z zaburzeniami rozwojowymi, które mogą być prowadzone
       także z udziałem wolontariuszy,",
   c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:
        "5) w szkołach prowadzących kształcenie zawodowe - praktyczna nauka
           zawodu.";
41) w art. 68 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
         ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze rozporządzenia,
         rodzaje, organizację oraz sposób działania placówek kształcenia
         ustawicznego i placówek kształcenia praktycznego, w tym ośrodków
         dokształcania i doskonalenia zawodowego, uwzględniając w szczególności
         możliwość uzyskania lub uzupełniania przez młodzież i osoby dorosłe
         kwalifikacji zawodowych w dostosowaniu do wymogów rynku pracy, a także
         może określić formy kształcenia w tych placówkach, za które mogą być
         pobierane opłaty, biorąc pod uwagę koszty kształcenia.";
42) art. 70 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 70. 1. Praktyczna nauka zawodu może odbywać się w placówkach
               kształcenia ustawicznego, placówkach kształcenia praktycznego,
               warsztatach szkolnych, pracowniach szkolnych, szkolnych
               gospodarstwach pomocniczych, u pracodawców, a także w
               indywidualnych gospodarstwach rolnych.
             2. Praktyczna nauka zawodu odbywa się w podmiotach, o których mowa
               w ust. 1, na podstawie umowy zawartej pomiędzy szkołą a tym
               podmiotem. Umowa powinna określać w szczególności sposób
               ponoszenia kosztów realizowania praktycznej nauki zawodu.
             3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do praktycznej nauki zawodu
               organizowanej przez szkołę w swoich warsztatach, pracowniach
               szkolnych oraz szkolnych gospodarstwach pomocniczych dla uczniów
               tej szkoły.
             4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
               z ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze
               rozporządzenia, warunki i tryb organizowania praktycznej nauki
               zawodu w warsztatach szkolnych, pracowniach szkolnych i
               szkolnych gospodarstwach pomocniczych, a także w innych
               podmiotach wymienionych w ust. 1, uwzględniając w szczególności
               zakres spraw, które powinny być określone w umowie, o której
               mowa w ust. 2, w tym prawa i obowiązki podmiotów, o których mowa
               w ust. 1, a także kwalifikacje wymagane od osób prowadzących
               praktyczną naukę zawodu i przysługujące im uprawnienia.
             5. Przepisy ust. 1, 2 i 4 stosuje się odpowiednio do młodocianych
               pracowników odbywających praktyczną naukę zawodu w ramach
               odbywania przygotowania zawodowego. W przypadku młodocianego
               pracownika umowę z podmiotem, o którym mowa w ust. 1, zawiera
               pracodawca, który zatrudnia tego młodocianego.";
43) w art. 71:
   a) w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "oraz innych" zastępuje się wyrazami " ,w tym",
   b) w ust. 2 wyrazy " , a także zapewnienie warunków bezpieczeństwa
     wychowanków" zastępuje się wyrazami "i zapewnienie warunków bezpieczeństwa
     wychowanków, a także określi warunki i zasady działania wolontariuszy",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
        "3. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, powinno uwzględniać
          warunki zaspokajania potrzeb rozwojowych i edukacyjnych dzieci i
          młodzieży, pomoc dzieciom i młodzieży w wyborze kierunku dalszego
          kształcenia i zawodu, realizację zadań profilaktycznych i
          wspierających rolę wychowawczą i edukacyjną szkoły i rodziny oraz
          udzielanie pomocy dzieciom i młodzieży przez wolontariuszy.";
44) w art. 71b:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Kształceniem specjalnym obejmuje się dzieci i młodzież z zaburzeniami
       i odchyleniami rozwojowymi, wymagające stosowania specjalnej organizacji
       nauki i metod pracy. Kształcenie to może być prowadzone w formie nauki w
       szkołach ogólnodostępnych, szkołach lub oddziałach integracyjnych,
       szkołach lub oddziałach specjalnych i ośrodkach, o których mowa w art. 2
       pkt 5.",
   b) w ust. 2 wyrazy "formy kształcenia i wychowania, które stosownie do
     potrzeb umożliwiają" zastępuje się wyrazami "kształcenie i wychowanie,
     które stosownie do potrzeb umożliwia",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
        "2a. W przedszkolach i szkołach podstawowych, w tym specjalnych, oraz w
           ośrodkach, o których mowa w art. 2 pkt 5, może być organizowane
           wczesne wspomaganie rozwoju dziecka mające na celu stymulowanie
           psychofizycznego rozwoju dziecka od chwili wykrycia
           niepełnosprawności do podjęcia nauki w szkole, prowadzone
           bezpośrednio z dzieckiem oraz jego rodziną.
         2b. Dyrektorzy przedszkoli specjalnych i szkół podstawowych
           specjalnych oraz ośrodków, o których mowa w art. 2 pkt 5, a także
           dyrektorzy właściwych ze względu na miejsce zamieszkania dziecka
           szkół podstawowych ogólnodostępnych i integracyjnych mogą
           organizować wczesne wspomaganie rozwoju dziecka, w porozumieniu z
           organami prowadzącymi.",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
        "3. Opinie o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju dziecka oraz
          orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego albo indywidualnego
          nauczania, a także o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych,
          organizowanych zgodnie z odrębnymi przepisami, wydają zespoły
          orzekające działające w publicznych poradniach psychologicznopedagogicznych,
w tym publicznych poradniach specjalistycznych.
          Orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego określa zalecane formy
          kształcenia specjalnego, z uwzględnieniem rodzaju zaburzeń i odchyleń
          rozwojowych, zastrzeżeniem ust. 3a.",
   e) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
     "3a. Opinie o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju dziecka, o których
       mowa w ust. 3, mogą wydawać również niepubliczne poradnie psychologicznopedagogiczne,
w tym niepubliczne poradnie specjalistyczne, założone
       zgodnie z art. 82 oraz zatrudniające pracowników posiadających
       kwalifikacje określone dla pracowników publicznych poradni
       psychologiczno-pedagogicznych.
     3b. Opinie w sprawie dostosowania wymagań edukacyjnych wynikających z
       programu nauczania do indywidualnych potrzeb ucznia, u którego
       stwierdzono specyficzne trudności w uczeniu się, uniemożliwiające
       sprostanie tym wymaganiom, wydają również niepubliczne poradnie
       psychologiczno-pedagogiczne, w tym niepubliczne specjalistyczne poradnie
       psychologiczno-pedagogiczne założone zgodnie z art. 82 oraz
       zatrudniające pracowników posiadających kwalifikacje określone dla
       pracowników publicznych poradni psychologiczno-pedagogicznych.",
   f) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
        "5. Starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania dziecka
          posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, na
          wniosek rodziców, zapewnia odpowiednią formę kształcenia,
          uwzględniając rodzaj zaburzeń i odchyleń rozwojowych, z zastrzeżeniem
          ust. 5a, a dyrektor szkoły, do której uczęszcza uczeń posiadający
          orzeczenie o potrzebie indywidualnego nauczania, w porozumieniu z
          organem prowadzącym szkołę, organizuje indywidualne nauczanie.",
   g) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
       "5a. Jeżeli orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego zaleca
          kształcenie dziecka odpowiednio w przedszkolu specjalnym albo w
          przedszkolu, szkole podstawowej lub gimnazjum, ogólnodostępnych lub
          integracyjnych, odpowiednią formę kształcenia, na wniosek rodziców,
          zapewnia jednostka samorządu terytorialnego właściwa ze względu na
          miejsce zamieszkania dziecka, do której zadań własnych należy
          prowadzenie przedszkoli lub szkół.
        5b. Jeżeli powiat właściwy ze względu na miejsce zamieszkania dziecka
          nie prowadzi szkoły specjalnej lub ośrodka, o którym mowa w art. 2
          pkt 5, odpowiednich ze względu na rodzaj zaburzeń i odchyleń
          rozwojowych, starosta tego powiatu kieruje dziecko do najbliższego
          powiatu prowadzącego taką szkołę lub ośrodek. Starosta najbliższego
          powiatu prowadzącego taką szkołę lub ośrodek nie może odmówić
          przyjęcia dziecka do szkoły lub ośrodka.",
   h) po ust. 6 dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:
         "7. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia:
           1) warunki organizowania wczesnego wspomagania rozwoju dzieci, o
             których mowa w ust. 2a, z uwzględnieniem w szczególności form
             współpracy z rodziną dziecka,
           2) warunki organizowania kształcenia, wychowania i opieki dla dzieci
             i młodzieży, o których mowa w ust. 1, w tym warunki przeprowadzania
             egzaminów i sprawdzianów oraz ich formy, w przedszkolach i szkołach
             lub oddziałach specjalnych oraz w ośrodkach, o których mowa w art.
             2 pkt 5, uwzględniając szczególne potrzeby psychofizyczne i
             edukacyjne tych dzieci i młodzieży,
           3) warunki organizowania kształcenia, wychowania i opieki dla dzieci
             i młodzieży, o których mowa w ust. 1, w tym warunki przeprowadzania
             egzaminów i sprawdzianów oraz ich formy, w przedszkolach i szkołach
             ogólnodostępnych oraz przedszkolach i szkołach lub oddziałach
             integracyjnych, uwzględniając w szczególności konieczność
             dostosowania programów nauczania oraz metod pracy do koncepcji
             programowej i organizacyjnej kształcenia w formach integracyjnych,
             a także zatrudnienie specjalistów dla jej realizacji.
         8. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
           rozporządzenia, sposób i tryb organizowania indywidualnego
           nauczania, o którym mowa w ust. 1a, uwzględniając w szczególności
           wymiar godzin zajęć edukacyjnych realizowanych bezpośrednio z
           uczniem.";
45) po art. 71b dodaje się art. 71c w brzmieniu:
      "Art. 71c. 1. Zakład opieki zdrowotnej, w tym zakład opiekuńczo-leczniczy
               i zakład lecznictwa uzdrowiskowego, a także jednostka pomocy
               społecznej, w których zorganizowana jest szkoła specjalna,
               zapewniają korzystanie z pomieszczeń dla prowadzenia zajęć
               edukacyjnych i wychowawczych. Warunki korzystania z pomieszczeń
               oraz ponoszenia kosztów ich utrzymania określa umowa zawarta
               pomiędzy zakładem a organem prowadzącym szkołę.
             2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania w porozumieniu
               z ministrem właściwym do spraw zdrowia oraz ministrem właściwym
               do spraw zabezpieczenia społecznego, określi, w drodze
               rozporządzenia, organizację kształcenia oraz warunki i formy
               realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w
               szkołach, o których mowa w ust. 1, uwzględniając szczególne
               potrzeby psychofizyczne dzieci i młodzieży.";
46) w art. 77 w ust. 1 skreśla się wyrazy "opiekuńczo-wychowawczych i
  resocjalizacyjnych,";
47) po art. 77 dodaje się art. 77a w brzmieniu:
     "Art. 77a. 1. W celu doskonalenia zawodowego nauczycieli mogą być tworzone
              placówki doskonalenia nauczycieli, zwane dalej "placówkami
              doskonalenia".
           2. Doskonalenie zawodowe nauczycieli prowadzą również nauczyciele,
             którym powierzono zadania doradców metodycznych.
           3. Niepubliczne placówki doskonalenia mogą zakładać i prowadzić
             osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego oraz
             osoby fizyczne. W zakresie nieuregulowanym w przepisach wydanych na
             podstawie art. 78 ust. 1 do niepublicznych placówek doskonalenia
             stosuje się przepisy rozdziału 8.";
48) w art. 78:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
       "1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
         rozporządzenia, warunki i tryb tworzenia, przekształcania i
         likwidowania oraz organizację i sposób działania placówek
         doskonalenia, w tym zakres ich działalności obowiązkowej oraz zadania
         doradców metodycznych, warunki i tryb powierzania nauczycielom zadań
         doradcy metodycznego, z uwzględnieniem zapewnienia nauczycielom
         dostępu do form doskonalenia umożliwiających podnoszenie wiedzy
         ogólnej i umiejętności zawodowych.",
   b) w ust. 3 skreśla się wyraz "publicznych";
49) w art. 79:
   a) w ust. 2 po wyrazie "przepisach" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem
     ust. 2a",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
       "2a. Szkoły i placówki artystyczne oraz placówki doskonalenia
          nauczycieli będące jednostkami budżetowymi mogą uzyskiwać środki
          finansowe z tytułu działalności usługowej, wydawniczej i szkoleniowej
          oraz z innych źródeł określonych w przepisach o finansach
          publicznych. Środki te są przekazywane na rachunek środków
          specjalnych tych szkół lub placówek z przeznaczeniem na poprawę
          warunków realizacji ustawowych i statutowych zadań szkoły lub
          placówki.",
     c) w ust. 3 po wyrazach "ust. 2" dodaje się wyrazy "i 2a";
50) w art. 80:
   a) w ust. 1 wyrazy "Przedszkola i szkoły" zastępuje się wyrazami
     "Przedszkola, szkoły i placówki",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3c w brzmieniu:
        "3a. Placówki publiczne, o których mowa w art. 2 pkt 5 i 7, prowadzone
           przez osoby prawne i fizyczne otrzymują na każdego wychowanka
           dotację z budżetu powiatu w wysokości równej wydatkom przewidzianym
           na jednego wychowanka w placówkach tego samego typu i rodzaju
           prowadzonych przez powiat. W przypadku braku na obszarze powiatu
           placówki publicznej danego typu lub rodzaju podstawą ustalenia
           wysokości dotacji jest kwota przewidziana na jednego wychowanka
           placówki danego typu lub rodzaju, w części oświatowej subwencji
           ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego.
         3b. Placówki publiczne prowadzone przez osoby prawne i fizyczne,
           niewymienione w ust. 3a, mogą otrzymywać dotacje z budżetu powiatu w
           wysokości i na zasadach ustalonych przez radę powiatu.
         3c. Dotacje, o których mowa w ust. 2-3a, są przekazywane w 12
           częściach w terminie do ostatniego dnia każdego miesiąca.",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
         "4. Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego ustala tryb
           udzielania i rozliczania dotacji, o których mowa w ust. 2-3a,
           uwzględniając w szczególności podstawę obliczania dotacji i zakres
           danych, które powinny być zawarte we wniosku o udzielenie dotacji.",
   d) dodaje się ust. 5-7 w brzmieniu:
         "5. Publiczne szkoły artystyczne niewymienione w art. 79 otrzymują na
           każdego ucznia dotację z budżetu państwa w wysokości równej wydatkom
           przewidzianym na jednego ucznia w szkołach tego samego typu
           prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
           dziedzictwa narodowego.
         6. Dotacje, o których mowa w ust. 5, są przekazywane w 12 częściach w
           terminie do ostatniego dnia każdego miesiąca.
         7. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
           w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych
           określi, w drodze rozporządzenia, tryb udzielania i rozliczania
           dotacji, o których mowa w ust. 5, uwzględniając w szczególności
           podstawę obliczania dotacji i zakres danych, które powinny być
           zawarte we wniosku o udzielenie dotacji.";
51) w art. 82 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     2) określenie typu szkoły lub rodzaju placówki oraz daty rozpoczęcia jej
       funkcjonowania, w przypadku liceum profilowanego - profilu lub profili
       kształcenia, a w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe nazw
zawodów, w jakich szkoła będzie kształcić,";
52) w art. 83a dotychczasową treść oznacza się jako ust. 2 i dodaje się ust. 1 w
  brzmieniu:
     "1. Do prowadzenia, szkoły lub placówki nie mają zastosowania przepisy o
       działalności gospodarczej.";
53) w art. 85 w ust. 3 po wyrazach "kuratora oświaty" dodaje się wyrazy " ,w
  przypadku szkół medycznych - także opinię ministra właściwego do spraw
  zdrowia";
54) w art. 90:
   a) w ust. 2 wyrazy " , szkoły artystyczne i szkoły ponadgimnazjalne"
     zastępuje się wyrazami "oraz szkoły ponadgimnazjalne",
   b) w ust. 2a po wyrazie "przysługują" dodaje się wyrazy "na każdego ucznia",
   c) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:
      "2b. Dotacje dla niepublicznych przedszkoli przysługują na każdego ucznia
         w wysokości nie niższej iż 75% ustalonych w budżecie danej gminy
         wydatków bieżących ponoszonych w przedszkolach publicznych w
         przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że osoba prowadząca
         niepubliczne przedszkole poda organowi właściwemu do udzielania
         dotacji planowaną liczbę uczniów nie później niż do dnia 30 września
         roku poprzedzającego rok udzielania dotacji. W przypadku braku na
         terenie gminy przedszkola publicznego podstawą do ustalenia wysokości
         dotacji są wydatki bieżące ponoszone przez najbliższą gminę na
         prowadzenie przedszkola publicznego.",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Dotacje dla niepublicznych szkół o uprawnieniach szkół publicznych
       niewymienionych w ust. 2a, przysługują na każdego ucznia w wysokości nie
       niższej niż 50% ustalonych w budżecie odpowiednio danej gminy lub
       powiatu wydatków bieżących ponoszonych w szkołach publicznych tego
       samego typu i rodzaju w przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że
       osoba prowadząca niepubliczną szkołę poda organowi właściwemu do
       udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów nie później niż do dnia 30
       września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji. W przypadku braku
       na terenie gminy lub powiatu szkoły publicznej danego typu i rodzaju
       podstawą do ustalenia wysokości dotacji są wydatki bieżące ponoszone
       przez najbliższą gminę lub powiat na prowadzenie szkoły publicznej
       danego typu lub rodzaju.",
   e) w ust. 3a po wyrazie "otrzymują" dodaje się wyrazy "na każdego
     wychowanka", a  wyraz "typu" zastępuje się wyrazem "rodzaju",
   f) po ust. 3b dodaje się ust. 3c w brzmieniu:
        "3c. Dotacje, o których mowa w ust. 2-3a, są przekazywane w 12
           częściach w terminie do ostatniego dnia każdego miesiąca.",
   g) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
         "4. Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego ustala tryb
           udzielania i rozliczania dotacji, o których mowa w ust. 2a-3b,
           uwzględniając w szczególności podstawę obliczania dotacji i zakres
           danych, które powinny być zawarte we wniosku o udzielenie dotacji.",
   h) dodaje się ust. 4a-4f w brzmieniu:
     "4a. Niepubliczne szkoły artystyczne o uprawnieniach szkół publicznych
       otrzymują dotacje z budżetu państwa.
     4b. Dotacje dla niepublicznych szkół artystycznych o uprawnieniach szkół
       publicznych, w których realizowany jest obowiązek szkolny lub obowiązek
       nauki, przysługują na każdego ucznia w wysokości nie niższej niż kwota
       wydatków bieżących ustalonych dla szkół tego samego typu prowadzonych
       przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
       narodowego w przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że osoba
       prowadząca niepubliczną szkołę poda ministrowi do spraw kultury i
       ochrony dziedzictwa narodowego planowaną liczbę uczniów, nie później niż
       do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji.
     4c. Dotacje dla niepublicznych szkół artystycznych o uprawnieniach szkół
       publicznych niewymienionych w ust. 4b,  przysługują na każdego ucznia w
       wysokości nie niższej niż 50% wydatków bieżących ustalonych dla szkół
       tego samego typu prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury
       i ochrony dziedzictwa narodowego w przeliczeniu na jednego ucznia, pod
       warunkiem że osoba prowadząca niepubliczną szkołę poda ministrowi do
       spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego planowaną liczbę uczniów,
       nie później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania
       dotacji.
     4d. Niepubliczne szkoły artystyczne nieposiadające uprawnień szkoły
       publicznej mogą otrzymywać dotacje z budżetu państwa.
     4e. Dotacje, o których mowa w ust. 4a-4c, są przekazywane w 12 częściach w
       terminie do ostatniego dnia każdego miesiąca.
     4f. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego w
       porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych
       określi, w drodze rozporządzenia, tryb udzielania i rozliczania dotacji,
       o których mowa w ust. 4a-4d, uwzględniając w szczególności podstawę
       obliczania dotacji i zakres danych, które powinny być zawarte we wniosku
       o udzielenie dotacji.";
 55) po art. 90 dodaje się art. 90a w brzmieniu:
       "Art. 90a. 1. Osoba fizyczna lub osoba prawna niebędąca jednostką
             samorządu terytorialnego, prowadząca szkoły publiczne, szkoły
             niepubliczne lub placówki, może dla celów organizacyjnych połączyć
             je w zespół i określić zasady działania zespołu. Połączenie nie
             narusza odrębności szkół lub placówek w zakresie określonym w
             ustawie, w szczególności w zakresie uzyskiwania zezwolenia,
             cofania zezwolenia, wpisywania do ewidencji i wykreślania z niej,
             uzyskiwania i utraty uprawnień szkoły publicznej oraz uzyskiwania
             dotacji.
         2. Zespół, o którym mowa w ust. 1, wpisuje się jako odrębny podmiot do
           krajowego rejestru urzędowego podmiotów gospodarki narodowej.";
56) po art. 95 dodaje się art. 95a w brzmieniu:
    "Art. 95a. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu
            z ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze
            rozporządzenia, ogólne przepisy bezpieczeństwa i higieny
            obowiązujące w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach,
            z uwzględnieniem w szczególności warunków pracy i nauki w czasie
            pobytu w szkole, w tym w warsztatach, laboratoriach i pracowniach
            szkolnych oraz w czasie zajęć z wychowania fizycznego, w czasie
            zawodów sportowych i wycieczek turystycznych oraz postępowanie w
            sprawach wypadków uczniów.";
57) użyte w art. 9 ust. 3, art. 32a ust. 1 i 2, art. 36 ust. 3, art. 47 ust. 1,
  art. 58 ust. 5, art. 82 ust. 3, art. 85 ust. 2 i 3 oraz art. 89 ustawy w
  różnych przypadkach wyrazy "minister właściwy do spraw kultury" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw
  kultury i ochrony dziedzictwa narodowego".
                                        
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 8 stycznia 1999 r. - Przepisy wprowadzające reformę ustroju
szkolnego (Dz.U. Nr 12, poz. 96 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 104, poz.
1104 i Nr 122, poz. 1312) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 1 po wyrazach "poz. 943" dodaje się przecinek a wyrazy "oraz
  z 1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126" zastępuje się wyrazami " z
  1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136,
  Nr 19, poz. 239, Nr 48, poz. 550, Nr 104, poz. 1104, Nr 120, poz. 1268, Nr
  122, poz. 1320 i Nr ..., poz. ...";
2) w art. 2:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
        "3. Licea profilowane oraz szkoły zawodowe są tworzone z dniem
           1 września 2002 r.",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:
     "4. Licea uzupełniające są tworzone z dniem 1 września 2004 r.
     5. Szkoły policealne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. d) ustawy
       wymienionej w art. 1, są tworzone z dniem 1 września 2005 r.";
3) po art. 2 dodaje się art. 2a -2e w brzmieniu:
     "Art. 2a. 1. Z dniem 1 września 2001 r., a w przypadku szkół dla dorosłych
             - z dniem 1 września 2003 r., likwiduje się klasę pierwszą, a w
             latach następnych kolejne klasy dotychczasowej szkoły zasadniczej
             i szkół średnich, z wyjątkiem technikum oraz liceum na podbudowie
             programowej szkoły zasadniczej oraz szkoły policealnej i szkoły
             pomaturalnej, z zastrzeżeniem art. 6a.
           2. Na rok szkolny 2001/2002, a w przypadku szkół dla dorosłych - na
             rok szkolny 2003/2004, nie prowadzi się rekrutacji kandydatów do
             klasy pierwszej dotychczasowej szkoły zasadniczej i szkół
             średnich, z wyjątkiem technikum oraz liceum na podbudowie
             programowej szkoły zasadniczej oraz szkoły policealnej i szkoły
             pomaturalnej.
      Art. 2b. 1. Z dniem 1 września 2004 r., a w przypadku szkół dla dorosłych
             - z dniem 1 września 2006 r., likwiduje się klasę pierwszą, a w
             latach następnych kolejne klasy dotychczasowego technikum oraz
             liceum na podbudowie programowej szkoły zasadniczej, z
             zastrzeżeniem art. 6a.
         2. Na rok szkolny 2004/2005, a w przypadku szkół dla dorosłych - na
           rok szkolny 2006/2007, nie prowadzi się rekrutacji kandydatów do
           klasy pierwszej technikum wymienionego w ust. 1.
     Art. 2c. 1. Z dniem 1 września 2002 r. organy prowadzące dotychczasowe
             szkoły zasadnicze oraz szkoły średnie, z wyjątkiem techników oraz
             liceów na podbudowie programowej szkoły zasadniczej, szkół
             policealnych i szkół pomaturalnych oraz szkół dla dorosłych przekształcą
je w szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9
             ust. 1 pkt 3 lit. a) i b) ustawy wymienionej w art. 1.
         2. Organ prowadzący może w okresie od 1 września 2002 r. do 31
           sierpnia 2004 r. prowadzić w dotychczasowej szkole ponadpodstawowej
           dla dorosłych oddziały szkoły ponadgimnazjalnej dla dorosłych. W
           takim przypadku w nazwie szkoły ponadpodstawowej dodaje się
           informację o prowadzeniu oddziałów określonego typu szkoły
           ponadgimnazjalnej.
         3. Do oddziałów, o których mowa w ust. 2, stosuje się przepisy
           dotyczące szkół ponadgimnazjalnych, a uczniowie tych oddziałów
           otrzymują świadectwa ustalone dla tych szkół, opatrzone pieczęcią
           dotychczasowej szkoły ponadpodstawowej.
         4. Z dniem 1 września 2004 r. organy prowadzące dotychczasowe technika
           oraz licea na podbudowie programowej szkoły zasadniczej oraz
           dotychczasowe szkoły ponadpodstawowe dla dorosłych - przekształcą je
           w szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit.
           a)-c) ustawy wymienionej w art. 1, po zasięgnięciu opinii kuratora
           oświaty oraz urzędu pracy i rady zatrudnienia odpowiednio
           powiatowych lub wojewódzkich.
         5. Z dniem 1 września 2005 r. dotychczasowe szkoły policealne i szkoły
           pomaturalne - stają się szkołami policealnymi, o których mowa w art.
           9 ust. 1 pkt 3 lit. d) ustawy wymienionej w art. 1.
         6. Przepisów ust. 1-5 nie stosuje się, jeżeli organ prowadzący
           dotychczasową szkołę ponadpodstawową postanowił o stopniowej
           likwidacji szkoły z zapewnieniem możliwości jej ukończenia przez
           dotychczasowych uczniów.
         7. Przepisy ust. 1-5 nie uchybiają uprawnieniom organów prowadzących
           do zakładania szkół, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 ustawy
           wymienionej w art. 1.
         8. Do przekształceń, o których mowa w ust. 1, 4 i 5, nie stosuje się
           przepisów art. 59 ustawy wymienionej w art. 1.
     Art. 2d. Szkoła ponadpodstawowa, o której mowa w art. 2c ust. 6, do czasu
           zakończenia likwidacji może być połączona w zespół z inną szkołą
           ponadpodstawową tego samego lub innego typu, oraz ze szkołą
           ponadgimnazjalną.
     Art. 2e. Przepisy art. 2a-2d stosuje się odpowiednio do dotychczasowych
           ponadpodstawowych szkół specjalnych oraz szkół dwujęzycznych o
           wydłużonym cyklu kształcenia.";
4) w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
       rozporządzenia, sposób i terminy dostosowania działalności
       dotychczasowych szkół podstawowych do wymogów nowego systemu szkolnego
       oraz tworzenia gimnazjów, z uwzględnieniem zasady zapobiegania
       rozdrobnieniu sieci szkolnej.";
5) po art. 6 dodaje się art. 6a-6c w brzmieniu:
     "Art. 6a. 1. Uczniowie dotychczasowej szkoły ponadpodstawowej, którzy nie
             ukończą klasy ulegającej likwidacji i nie uzyskają tym samym
             promocji do klasy programowo wyższej, mogą jednorazowo powtórzyć
             tę klasę i kontynuować naukę w zakresie szkoły ponadpodstawowej w
             oddziale zbiorczym dla uczniów niepromowanych lub w szkole dla
             dorosłych, z zastrzeżeniem ust. 3.
         2. Organy prowadzące dotychczasowe szkoły ponadpodstawowe zorganizują
           dla uczniów, o których mowa w ust. 1, oddziały zbiorcze obejmujące
           odpowiednie klasy dotychczasowej szkoły ponadpodstawowej albo
           zapewnią tym uczniom możliwość kontynuowania nauki w zakresie szkoły
           ponadpodstawowej w innej formie.
         3. Uczniowie klas drugich dotychczasowych szkół ponadpodstawowych, z
           wyjątkiem uczniów techników oraz liceów na podbudowie programowej
           szkoły zasadniczej, uczniów szkół policealnych i pomaturalnych oraz
           uczniów szkół ponadpodstawowych dla dorosłych, którzy w roku
           szkolnym 2001/2002 nie uzyskają promocji do klasy trzeciej, mogą z
           dniem 1 września 2002 r. podjąć naukę odpowiednio w klasie pierwszej
           liceum profilowanego lub szkoły zawodowej.
         4. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w roku szkolnym 2003/2004 do
           uczniów dotychczasowych szkół ponadpodstawowych dla dorosłych.
      Art. 6b. 1. W szkołach ponadgimnazjalnych utworzonych w wyniku
             przekształcenia dotychczasowych szkół ponadpodstawowych prowadzi
             się klasy dotychczasowych szkół ponadpodstawowych aż do czasu
             likwidacji tych klas zgodnie z przepisami art. 2a i 2b.
         2. Do klas, o których mowa w ust. 1, oraz oddziałów zbiorczych, o
           których mowa w art. 6a ust. 1 i 2, stosuje się przepisy dotyczące
           dotychczasowych szkół ponadpodstawowych.
         3. Uczniowie klas i oddziałów, o których mowa w ust. 1 i 2, otrzymują
           świadectwa i dyplomy ustalone dla dotychczasowych szkół
           ponadpodstawowych, opatrzone pieczęciami dotychczasowej szkoły
           ponadpodstawowej.
       Art. 6c. W przypadku postawienia w stan likwidacji dotychczasowej szkoły
             ponadpodstawowej, do czasu zakończenia cyklu kształcenia przez
             wszystkie klasy, szkoła ta działa zgodnie z przepisami dotyczącymi
             dotychczasowych szkół ponadpodstawowych.";
6) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:
     "Art. 7a. 1. Dyrektorzy dotychczasowych publicznych szkół
             ponadpodstawowych, z dniem przekształcenia tych szkół w szkoły
             ponadgimnazjalne, stają się dyrektorami szkół ponadgimnazjalnych i
             zajmują to stanowisko do końca okresu, na jaki im powierzono
             stanowisko dyrektora dotychczasowej szkoły ponadpodstawowej.
           2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do dyrektorów zespołów
             szkół, w skład których wchodzą dotychczasowe szkoły
             ponadpodstawowe.";
7) po art. 10 dodaje się art. 10a-10g w brzmieniu:
    "Art. 10a. Rady powiatów, po uzgodnieniu z kuratorem oświaty oraz po
           zasięgnięciu opinii powiatowego urzędu pracy i powiatowej rady
           zatrudnienia, w terminie do dnia 31 października 2001 r., ustalą i
           ogłoszą plany sieci publicznych szkół ponadgimnazjalnych, o których
           mowa w art. 2 ust. 3.
    Art. 10b. Organy prowadzące dotychczasowe publiczne szkoły ponadpodstawowe,
           w terminie do dnia 31 grudnia 2001 r., przygotują dokumenty związane
           odpowiednio z przekształceniem lub likwidacją dotychczasowych szkół
           ponadpodstawowych oraz tworzeniem szkół ponadgimnazjalnych w roku
           szkolnym 2002/2003, w szczególności akty przekształcenia lub
           likwidacji dotychczasowych szkół ponadpodstawowych oraz akty
           założycielskie i statuty szkół nowozakładanych.
      Art. 10c. 1. Dyrektorzy dotychczasowych publicznych szkół
             ponadpodstawowych, które podlegają przekształceniu w szkoły
             ponadgimnazjalne, są obowiązani co najmniej na 6 miesięcy przed
             dniem przekształcenia:
           1) sporządzić wykazy nauczycieli, którzy w związku z
             przekształceniem szkół nie będą mogli być zatrudnieni w pełnym
             wymiarze w szkole ponadgimnazjalnej,
           2) poinformować zainteresowanych nauczycieli o umieszczeniu w
             wykazie, o którym mowa w pkt 1,
           3) przekazać wykazy, o których mowa w pkt 1, do wiadomości organowi
             prowadzącemu szkołę i kuratorowi oświaty,
           4) ustalić w przypadku dyrektorów szkół przekształcanych w licea
             profilowane planowane profile kształcenia, a w przypadku dyrektorów
             szkół przekształcanych w szkoły zawodowe planowane zawody, z
             uwzględnieniem odpowiednio art. 39 ust. 4a i 5 ustawy wymienionej w
             art. 1.
         2. Nauczyciele nieumieszczeni w wykazie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1,
           oraz inni pracownicy dotychczasowej publicznej szkoły
           ponadpodstawowej przekształcanej w szkołę ponadgimnazjalną stają się
           pracownikami szkoły ponadgimnazjalnej z dniem przekształcenia.
    Art. 10d. Starostowie oraz osoby prawne i osoby fizyczne, o których mowa w
           art. 11a, przedstawią właściwym kuratorom oświaty:
           1) w terminie do dnia 31 stycznia 2002 r. informację o siedzibach
             szkół ponadgimnazjalnych rozpoczynających działalność z dniem 1
             września 2002 r.,
           2) w terminie do dnia 15 marca 2002 r. informację o planowanych
             profilach kształcenia w poszczególnych liceach profilowanych,
             kierunkach kształcenia zawodowego w szkołach zawodowych
             rozpoczynających działalność z dniem 1 września 2002 r. oraz o
             liczbie miejsc w tych szkołach, a także liczbie miejsc w
             internatach i bursach.
      Art. 10e. 1. Kuratorzy oświaty, w terminie do dnia 15 kwietnia 2002 r.,
             opracują i przekażą dyrektorom gimnazjów na obszarze województwa,
             zbiorczą informację dla absolwentów gimnazjów zawierającą
             wskazanie publicznych szkół ponadgimnazjalnych na obszarze
             województwa rozpoczynających działalność z dniem 1 września 2002
             r. oraz prowadzonych w nich profili i kierunków kształcenia
             zawodowego.
         2. Organy prowadzące publiczne szkoły ponadgimnazjalne, w terminie 14
           dni po zakończeniu rekrutacji do tych szkół na rok szkolny
           2002/2003, są obowiązane powiadomić kuratora oświaty o liczbie
           kandydatów przyjętych do poszczególnych szkół oraz o wolnych
           miejscach w tych szkołach.
     Art. 10f. Kuratorzy oświaty zorganizują system informacji dla kandydatów
           do szkół ponadgimnazjalnych na obszarze województwa.
      Art. 10g. 1. Dyrektorzy szkół, o których mowa w art. 7a, w terminie do
             dnia 20 maja 2002 r., przygotują i przedstawią organom prowadzącym
             arkusze organizacji szkół ponadgimnazjalnych w roku szkolnym
             2002/2003.
         2. Organy prowadzące, w terminie do dnia 15 czerwca 2002 r., po
           zasięgnięciu opinii kuratora oświaty, zatwierdzą arkusze organizacji
           publicznych szkół ponadgimnazjalnych.";
8) po art. 11 dodaje się art. 11a-11c w brzmieniu:
    "Art. 11a. Osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego oraz
           osoby fizyczne, zamierzające założyć publiczne szkoły
           ponadgimnazjalne w terminach wymienionych w art. 2 ust. 3-5, są
           obowiązane złożyć do właściwych organów wnioski o udzielenie
           zezwolenia na założenie tych szkół nie później niż do dnia 30
           września roku kalendarzowego poprzedzającego rok, w którym ma być
           utworzona dana szkoła.
      Art. 11b. 1. Osoby prawne i osoby fizyczne zamierzające założyć
             niepubliczne szkoły ponadgimnazjalne w terminach wymienionych w
             art. 2 ust. 3-5, są obowiązane złożyć wniosek o wpis do ewidencji,
             nie później niż do dnia 30 września roku kalendarzowego
             poprzedzającego rok, w którym ma być utworzona dana szkoła.
         2. Osoby prawne i osoby fizyczne prowadzące dotychczasowe niepubliczne
           szkoły ponadpodstawowe przekształcane zgodnie z art. 2c w szkoły
           ponadgimnazjalne, są obowiązane, nie później niż do dnia 31 maja
           roku, w którym następuje przekształcenie danego typu szkoły, złożyć
           wnioski o dokonanie zmian we wpisach do ewidencji, dotyczące
           przekształcenia dotychczasowych szkół ponadpodstawowych w szkoły
           ponadgimnazjalne.
         3. Przepisy art. 10b i art. 10d stosuje się odpowiednio do osób
           prowadzących dotychczasowe niepubliczne szkoły ponadpodstawowe.
         4. W przypadku przekształcenia dotychczasowej niepublicznej szkoły
           ponadpodstawowej posiadającej uprawnienia szkoły publicznej w szkołę
           ponadgimnazjalną, szkoła ta zachowuje uprawnienia szkoły publicznej.
    Art. 11c. Przepisu art. 10d nie stosuje się do dotychczasowych szkół
           ponadpodstawowych prowadzonych przez ministrów, o których mowa w
           art. 5 ust. 3a i 3b ustawy wymienionej w art. 1.".
                                        
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr 56,
poz. 357, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118 oraz z 2000 r. Nr 12,
poz. 136, Nr 19, poz. 239, Nr 22, poz. 291 i Nr 122, poz. 1323) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach "ust. 2" dodaje się wyrazy "pkt 1a oraz",
   b) w ust. 2:
       - w pkt 1 w lit. e) wyrazy "oraz ośrodkami diagnostycznokonsultacyjnymi"
zastępuje się wyrazami " , rodzinnymi ośrodkami
        diagnostyczno-konsultacyjnymi oraz szkołami przy zakładach karnych",
       - po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
            "1a) nauczyciele zatrudnieni w publicznych szkołach i szkolnych
               punktach konsultacyjnych przy placówkach dyplomatycznych i
               konsularnych Rzeczypospolitej Polskiej,",
       - w pkt 2 w lit. a) wyrazy "przedszkolach publicznych i szkołach"
        zastępuje się wyrazami "przedszkolach publicznych, szkołach i
        placówkach",
       - w pkt 2 w lit. b) wyrazy "placówkach niepublicznych" zastępuje się
        wyrazami "niepublicznych placówkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1,";
2) w art. 3 w pkt 3 po wyrazach "rozdziału 3a" dodaje się wyrazy " , z tym że w
  przypadku nauczycieli, o których mowa w art. 9e ust. 1-3, równoważny z
  odbywaniem stażu jest odpowiednio okres zatrudnienia na tych stanowiskach lub
  czas urlopowania lub zwolnienia z obowiązku świadczenia pracy";
3) w art. 6a:
   a) w ust. 6 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
         "1) organ sprawujący nadzór pedagogiczny w porozumieniu z organem
           prowadzącym szkołę, jeżeli organ prowadzący szkołę nie sprawuje
           nadzoru pedagogicznego,",
   b) ust. 13 otrzymuje brzmienie:
    "13. Praca nauczyciela zatrudnionego w przedszkolu, placówce lub szkole, o
       których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2, podlega ocenie w każdym czasie na
       jego wniosek, a także z inicjatywy dyrektora lub na wniosek organu
       prowadzącego. Praca nauczyciela, któremu powierzono stanowisko dyrektora
       w przedszkolu, placówce lub szkole, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt
       2, podlega ocenie na jego wniosek lub na wniosek organu prowadzącego. W
       przypadku gdy dyrektorem przedszkola, placówki lub szkoły jest osoba
       nieposiadająca kwalifikacji pedagogicznych, oceny pracy nauczycieli
       dokonuje nauczyciel upoważniony przez organ prowadzący. Przepisy ust. 410
i 12 stosuje się odpowiednio.";
4) w art. 9:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym po wyrazie "nauczyciela" dodaje się wyrazy " ,
     z zastrzeżeniem ust. 1a,",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
         "1a. Kwalifikacje wymagane od nauczycieli zatrudnionych w publicznych
           i niepublicznych placówkach i ośrodkach wymienionych w art. 1 ust. 1
           pkt 3 określają odrębne przepisy.",
   c) w ust. 2 po wyrazach "wyższego wykształcenia" dodaje się wyrazy "lub
     ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli";
5) w art. 9a:
   a) w ust. 3 po wyrazie "kontraktowego" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem
     ust. 4",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
         "4. Nauczyciele akademiccy posiadający stopień naukowy oraz
           legitymujący się co najmniej 3-letnim okresem pracy w szkole
           wyższej, z dniem nawiązania stosunku pracy w zakładzie kształcenia
           nauczycieli uzyskują stopień nauczyciela mianowanego.";
6) w art. 9b:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy "posiadanie kwalifikacji, o których
     mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1" zastępuje się wyrazami "spełnianie wymagań
     kwalifikacyjnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 i 3",
   b) w ust. 5 wyrazy "a także wymienia kwalifikacje nauczyciela oraz typy i
     rodzaje szkół, w których nauczyciel może być zatrudniony" zastępuje się
     wyrazami "a także informację o poziomie wykształcenia nauczyciela";
7) w art. 9c po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
    "3a. Nauczycielowi mianowanemu ubiegającemu się o awans na stopień
       nauczyciela dyplomowanego, za spełnienie odpowiednich wymagań, o których
       mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 9g ust. 10, uznaje się
       także jego odpowiedni dorobek zawodowy ze szczególnym uwzględnieniem
       okresu od dnia uzyskania stopnia nauczyciela mianowanego.";
8) w art. 9d:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Nauczyciel rozpoczyna staż z początkiem roku szkolnego, nie później
       jednak niż w ciągu 14 dni od dnia rozpoczęcia zajęć, na swój wniosek
       skierowany do dyrektora szkoły, z tym że nauczyciel stażysta rozpoczyna
       staż bez złożenia wniosku.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w  brzmieniu:
       "1a. W przypadku nawiązania stosunku pracy po upływie terminu, o którym
          mowa w ust. 1, nauczyciel nie rozpoczyna stażu do końca tego roku
          szkolnego.
       1b. Przepisy ust. 1 i 1a stosuje się również do dodatkowego stażu, o
          którym mowa w art. 9c ust. 11 i art. 9g ust. 8.",
   c) w ust. 3 po wyrazie "miesiące" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     3a",
   d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
       "3a. W przypadku nieobecności w pracy z powodu urlopu macierzyńskiego
          staż ulega przedłużeniu o czas trwania tego urlopu.",
   e) w ust. 4 po wyrazie "wymiarze" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     4a",
   f) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
     "4a. Przepisu ust. 4 zdanie drugie i trzecie nie stosuje się do
       nauczycieli skierowanych, na podstawie odrębnych przepisów, do pracy za
       granicą.";
9) w art. 9e:
   a) w ust. 1 po wyrazach "2 lata i 9 miesięcy" dodaje się wyrazy " , a w
     przypadku nauczyciela posiadającego co najmniej stopień naukowy doktora co
     najmniej 9 miesięcy",
   b) w ust. 2 po wyrazach "2 lata i 9 miesięcy" dodaje się wyrazy " , a w
     przypadku nauczyciela posiadającego co najmniej stopień naukowy doktora co
     najmniej 9 miesięcy",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:
     "4. Nauczycielom, o których mowa w ust. 1-3, którzy odpowiednio: przestali
       zajmować stanowisko dyrektora, przestali być zatrudnieni na stanowisku,
       na którym wymagane są kwalifikacje pedagogiczne, przestali korzystać z
       urlopu lub zwolnienia z obowiązku świadczenia pracy, do stażu wymaganego
       do uzyskania kolejnego stopnia awansu zawodowego zalicza się odpowiednio
       okres zajmowania stanowiska, zatrudnienia, urlopowania lub zwolnienia z
       obowiązku świadczenia pracy.
     5. Jeżeli w okresie stażu nauczycielowi powierzono stanowisko dyrektora,
       zatrudniono go na stanowisku, na którym wymagane są kwalifikacje
       pedagogiczne, urlopowano go lub zwolniono z obowiązku świadczenia pracy,
       do nieprzerwanego okresu, o którym mowa w ust. 1-3 zalicza się okres
       odbytego stażu.";
10) w art. 9f ust. 1 otrzymuje brzmienie:
    "1. Nauczycielowi, który w trakcie pracy zawodowej uzyskał wyższy poziom
       wykształcenia, niż określony w akcie nadania stopnia awansu zawodowego,
       dyrektor szkoły lub określony organ, o którym mowa w art. 9b ust. 4 pkt
       2-4, wydaje na wniosek nauczyciela nowy akt nadania odpowiedniego
       stopnia awansu zawodowego, uwzględniający uzyskany poziom
       wykształcenia.";
11) w art. 9g:
   a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) dyrektor (wicedyrektor) szkoły, z wyjątkiem przypadku ubiegania się o
       awans przez dyrektora szkoły,",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Na wniosek nauczyciela w skład komisji, o których mowa w ust. 1-3,
       wchodzi przedstawiciel wskazanego we wniosku związku zawodowego.",
   c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
     "5a. Przedstawiciela związku zawodowego wskazuje właściwy organ statutowy
       związku.",
   d) w ust. 6 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) organach sprawujących nadzór pedagogiczny nad zakładami poprawczymi,
       schroniskami dla nieletnich, szkołami przy zakładach karnych oraz
       rodzinnymi ośrodkami diagnostyczno-konsultacyjnymi - Minister
       Sprawiedliwości,",
   e) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
      "6a. W skład komisji kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 6, wchodzą:
           1) przedstawiciel właściwego ministra,
           2) kierownik jednostki, w której jest zatrudniony nauczyciel
             ubiegający się o awans, lub jego przedstawiciel, z wyjątkiem
             przypadku ubiegania się o awans przez kierownika jednostki,
           3) trzej eksperci z listy ekspertów ustalonej przez ministra
             właściwego do spraw oświaty i wychowania.
        Przepisy ust. 5 i 5a stosuje się odpowiednio.",
   f) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
     "7a. W skład komisji, o której mowa w ust. 7, wchodzą:
         1) przedstawiciel właściwego ministra,
         2) dyrektor szkoły, z której nauczyciel został urlopowany lub
           zwolniony z obowiązku świadczenia pracy,
         3) trzej eksperci z listy ekspertów ustalonej przez ministra
           właściwego do spraw oświaty i wychowania.
          Przepisy ust. 5 i 5a stosuje się odpowiednio.",
   g) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:
        "8a. Nauczyciele, o których mowa w art. 9e ust. 1-3, którzy nie
           uzyskali akceptacji lub nie zdali egzaminu, mogą ponownie złożyć
           wniosek o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego lub egzaminacyjnego
           po upływie 9 miesięcy.",
   h) w ust. 11 skreśla się wyrazy " , o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3
     pkt 3,",
   i) w ust. 12 skreśla się wyrazy " , o których mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3
     pkt 3,", a po wyrazach "szkolnictwa wyższego i nauki" dodaje się wyrazy
     "lub na ich rzecz";
12) w art. 9h w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach "w art. 9g ust. 3" dodaje się wyrazy
  " , 6a i 7a";
13) w art. 10:
   a) w ust. 2 po wyrazie "kontraktowego" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem
     ust. 7",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
          "4. Stosunek pracy z nauczycielem kontraktowym nawiązuje się na
            podstawie umowy o pracę zawieranej na czas nieokreślony, z
            zastrzeżeniem ust. 7.",
   c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
        "4a. W przypadku nieuzyskania przez nauczyciela kontraktowego w ciągu 4
           lat od dnia zatrudnienia w danej szkole stopnia nauczyciela
           mianowanego stosunek pracy:
              1) z nauczycielami zatrudnionymi w szkołach, w których w
               organizacji pracy przewidziano ferie wygasa z końcem roku
               szkolnego,
           2) z nauczycielami zatrudnionymi w szkołach, w których w organizacji
             pracy nie przewidziano ferii wygasa z końcem roku kalendarzowego.",
   d) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
         "7. W przypadku zaistnienia potrzeby wynikającej z organizacji
           nauczania lub zastępstwa nieobecnego nauczyciela, w tym w trakcie
           roku szkolnego, z osobą rozpoczynającą pracę w szkole, z
           nauczycielem kontraktowym lub z nauczycielami, o których mowa w ust.
           5, stosunek pracy nawiązuje się na podstawie umowy o pracę na czas
           określony.",
   e) w ust. 8 po wyrazach "ust. 5 pkt 2-5" dodaje się wyrazy " , z
     zastrzeżeniem ust. 9",
   f) po ust. 8 dodaje się ust. 9-11 w brzmieniu:
     "9. W przypadku, o którym mowa w ust. 7, jeżeli nie ma możliwości
       zatrudnienia osoby posiadającej wymagane kwalifikacje, można za zgodą
       organu sprawującego nadzór pedagogiczny zatrudnić nauczyciela, który nie
       spełnia warunku wymienionego w ust. 5 pkt 5.
     10. Do nauczycieli zatrudnionych na podstawie ust. 9 nie stosuje się
       przepisów rozdziału 3a. Dla celów płacowych nauczyciele ci są traktowani
       jak nauczyciele stażyści.
     11. W przypadku nauczyciela zatrudnionego na podstawie ust. 7,
       posiadającego wymagane kwalifikacje, na jego wniosek odstępuje się od
       stosowania przepisów rozdziału 3a. Dla celów płacowych nauczyciele ci są
       traktowani jak nauczyciele stażyści, chyba że posiadają wyższy niż
       stażysta stopień awansu zawodowego.";
14) w art. 20 w ust. 4 wyrazy "przewidziane są ferie szkolne, jeżeli likwidacja
  szkoły następuje w trakcie roku szkolnego" zastępuje się wyrazami
  "zakończenie cyklu kształcenia następuje w trakcie roku szkolnego";
15) w art. 23:
   a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) w razie ukończenia przez nauczyciela 65 lat życia; jeżeli z
       ukończeniem 65 lat życia nauczyciel nie nabył prawa do emerytury,
       dyrektor szkoły przedłuża okres zatrudnienia, nie dłużej jednak niż o 2
       lata od ukończenia przez nauczyciela 65 lat życia,",
   b) w ust. 2 w pkt 4 wyrazy "osiągnął wiek emerytalny" zastępuje się wyrazami
     "ukończył 65 lat życia";
16) w art. 26 w ust. 1 w pkt 5 po wyrazach "art. 10 ust. 5 pkt 1-5" dodaje się
  wyrazy
  " , z zastrzeżeniem art. 10 ust. 9";
17) w art. 28 w ust. 1 wyrazy "pracy nauczycielskiej, zaliczanej do okresów
  pracy pedagogicznej w myśl przepisów wydanych na podstawie art. 31 pkt 1"
  zastępuje się wyrazami "pracy na stanowisku nauczyciela, w jednostkach
  organizacyjnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 i ust. 2 pkt 1 i 1a";
18) w art. 30:
   a) w ust. 7 po wyrazach "odrębnych przepisach" dodaje się wyrazy " , z
     zastrzeżeniem ust. 7a",
   b) po ust. 7 dodaje się ust. 7a i 7b w brzmieniu:
        "7a. Minister Sprawiedliwości, uwzględniając wysokość średniego
           wynagrodzenia nauczycieli, o których mowa w ust. 3 i 4, określi, w
           drodze rozporządzenia, dla nauczycieli poszczególnych stopni awansu
           zawodowego zatrudnionych w szkołach przy zakładach karnych,
           zakładach poprawczych, schroniskach dla nieletnich oraz rodzinnych
           ośrodkach diagnostyczno-konsultacyjnych wysokość stawek dodatków, o
           których mowa w ust. 1 pkt 2, oraz szczegółowe warunki przyznawania
           tych dodatków, z zastrzeżeniem art. 33, a także szczegółowy sposób
           obliczania wynagrodzenia za godziny ponadwymiarowe i godziny
           doraźnych zastępstw oraz wysokość i warunki wypłacania składników
           wynagrodzenia, o których mowa w ust. 1 pkt 4, o ile nie zostały one
           określone w przepisach ustawy lub w odrębnych przepisach.
         7b. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze
           rozporządzenia, składniki wynagrodzenia przysługującego
           nauczycielom, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1a, ich wysokość
           oraz warunki i sposób wypłacania, z uwzględnieniem posiadanych
           stopni awansu zawodowego.";
19) w art. 42:
   a) w ust. 3 w tabeli:
       -  w lp. 3 w rubryce 2: "Stanowisko - typ (rodzaj) szkoły" po wyrazach
        Sliceów ogólnokształcących" dodaje się wyrazy " , liceów profilowanych
        i liceów uzupełniających,",
       - w lp. 6 w rubryce 2: "Stanowisko - typ (rodzaj) szkoły" wyrazy
        "wychowawcy młodzieżowych ośrodków socjoterapii, w tym turnusowych"
        zastępuje się wyrazami "wychowawcy placówek resocjalizacyjnych
        prowadzących działalność w formie dziennej, okresowej i turnusowej",
       - lp. 9 otrzymuje brzmienie:
 "
            Wychowawcy:                                    
        a)  w  placówkach socjalizacyjnych, zakładach            26
          opiekuńczo-leczniczych dla dzieci,            
        b) w domach wczasów dziecięcych                          26
           - w tym na zajęcia dydaktyczne                        10
        c) w specjalnych ośrodkach szkolno- wychowawczych,       24  
          zakładach poprawczych, schroniskach  dla  nieletnich,       
          świetlicach szkół specjalnych, placówkach    
          interwencyjnych, rodzinnych ośrodkach    
          diagnostyczno - konsultacyjnych, placówkach    
          resocjalizacyjnych, zespołach    
          pozalekcyjnych zajęć wychowawczych zorganizowanych 
          w zakładach opieki zdrowotnej, wychowawcy realizujący 
          zajęcia w domach pomocy społecznej
          
                                            
   b) w ust. 6 użyty dwukrotnie wyraz "kierownika" zastępuje się wyrazem
     "kierownicze",
   c) w ust. 7 w pkt 3 po wyrazach "w tym również" dodaje się wyrazy
     "nauczycieli szkół, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1a,";
20) w art. 49:
   a) w ust. 1 w pkt 1 wyrazy "planowanego rocznego osobowego funduszu
     wynagrodzeń" zastępuje się wyrazami "planowanych rocznych wynagrodzeń
     osobowych",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
        "1a. Organy prowadzące szkoły ustalają kryteria i tryb przyznawania
           nagród dla nauczycieli ze środków, o których mowa w ust. 1 pkt 1,
           uwzględniając zasadę, że nagroda może być przyznana nauczycielowi po
           przepracowaniu w szkole co najmniej 1 roku.";
21) w art. 59 po wyrazie "ponadpodstawowych" dodaje się wyrazy "oraz
  ponadgimnazjalnych";
22) w art. 61 w ust. 1 po wyrazie "nauczyciel" dodaje się wyrazy "posiadający
  wymagane kwalifikacje";
23) art. 70a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 70a. 1. W budżetach organów prowadzących szkoły wyodrębnia się środki
             na dofinansowanie doskonalenia zawodowego nauczycieli, w tym
             organizację systemu doradztwa zawodowego - w wysokości 1%
             planowanych rocznych środków przeznaczonych na wynagrodzenia
             osobowe nauczycieli, z zastrzeżeniem ust. 2.
         2. Przepis ust. 1 nie obejmuje finansowania publicznych placówek
           doskonalenia nauczycieli i bibliotek pedagogicznych prowadzonych
           przez samorząd województwa.
         3. W budżetach wojewodów wyodrębnia się środki na wspieranie na
           obszarze województwa doskonalenia zawodowego nauczycieli, w łącznej
           wysokości 5000 średnich wynagrodzeń nauczyciela stażysty.
         4. W budżecie ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania
           wyodrębnia się środki na realizację ogólnokrajowych zadań w zakresie
           doskonalenia zawodowego nauczycieli, w łącznej wysokości 5000
           średnich wynagrodzeń nauczyciela stażysty, z zastrzeżeniem ust. 5.
         5. Przepis ust. 4 nie obejmuje finansowania publicznych placówek
           doskonalenia nauczycieli o zasięgu ogólnokrajowym prowadzonych przez
           ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.
         6. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
           rozporządzenia, sposób podziału środków, o których mowa w ust. 3,
           pomiędzy budżety poszczególnych wojewodów, uwzględniając w
           szczególności liczbę nauczycieli zatrudnionych w poszczególnych
           województwach, formy doskonalenia zawodowego dofinansowywane ze
           środków, o których mowa w ust. 1-5, oraz szczegółowe kryteria i tryb
           przyznawania tych środków, uwzględniając kompetencje organów
           wymienionych w ust. 1, a także dyrektorów szkół i placówek w
           zakresie doskonalenia zawodowego nauczycieli.";
24) w art. 72 skreśla się ust. 2;
25) w art. 73:
   a) po ust. 3a dodaje się ust. 3b i 3c w brzmieniu:
      "3b. O potrzebie udzielenia nauczycielowi urlopu dla poratowania zdrowia,
          w celu przeprowadzenia zalecanego leczenia orzeka lekarz
          ubezpieczenia zdrowotnego leczący nauczyciela.
       3c. Od orzeczenia, o którym mowa w ust. 3b, przysługuje odwołanie do
          lekarza ubezpieczenia zdrowotnego specjalisty właściwego ze względu
          na rodzaj rozpoznanego u nauczyciela schorzenia.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
          "4. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem
            właściwym do spraw oświaty i wychowania, określi, w drodze
            rozporządzenia, tryb orzekania o potrzebie udzielenia nauczycielowi
            urlopu, o którym mowa w ust. 1, uwzględniając w szczególności
            indywidualne wskazanie w orzeczeniu rodzajów zatrudnienia i
            działalności sprzecznych z celami urlopu dla poratowania zdrowia,
            jaki ma być udzielony danemu nauczycielowi oraz sposób prowadzenia
            dokumentacji związanej z wydawaniem orzeczeń o potrzebie udzielenia
            urlopu dla poratowania zdrowia.";
26) w art. 88 po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
   "1b. Do okresu 20 lat wykonywania pracy w szczególnym charakterze, o którym
      mowa w ust. 1, zalicza się także okres skierowania, na podstawie
      odrębnych przepisów, do pracy pedagogicznej za granicą.";
27) w art. 91a:
   a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
        "1) mianowanym lub dyplomowanym, zatrudnionym w urzędach organów
           administracji rządowej, kuratoriach oświaty oraz w organach
           sprawujących nadzór pedagogiczny nad zakładami poprawczymi,
           schroniskami dla nieletnich, rodzinnymi ośrodkami diagnostycznokonsultacyjnymi
oraz szkołami przy zakładach karnych na stanowiskach
           wymagających kwalifikacji pedagogicznych, przysługują uprawnienia
           wynikające z art. 9a-9i, 30-33, 49 ust. 1 pkt 2 i 3, art. 51, 58-60,
           86, 88 i 90,",
  b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
        "2. Nauczycielowi mianowanemu lub dyplomowanemu, zatrudnionemu w
          Centralnej Komisji Egzaminacyjnej lub okręgowych komisjach
          egzaminacyjnych albo w specjalistycznej jednostce nadzoru na
          stanowisku wymagającym kwalifikacji pedagogicznych, przysługują
          uprawnienia wynikające z art. 9a-9i, 30-33, 47, 49 ust. 1 pkt 3, art.
          51, 58-60, 86-88 i 90.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
         "3. Do nauczycieli, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1a, mają
           zastosowanie przepisy rozdziałów 2-4, art. 42 ust. 1, 2 i 7a, art.
           51, 64-67 oraz rozdziałów 8-11.";
28) w art. 91b w ust. 2:
   a) w pkt 1 wyrazy "art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i 4, art. 26, 51, 75-86, 88 i 90"
     zastępuje się wyrazami "art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i 4, art. 26, 49 ust. 1
     pkt 2 i 3, art. 51, 70a ust. 3, 4 i 6, art. 75-86, 88 i 90",
   b) w pkt 2 wyrazy "art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i 4, art. 26, 51, 75-85"
     zastępuje się wyrazami "art. 6, 9-9i, 22 ust. 3 i 4, art. 26, 49 ust. 1
     pkt 2 i 3, art. 51, 70a ust. 3, 4 i 6, art. 75-85";
29) po art. 91c dodaje się art. 91d w brzmieniu:
    "Art. 91d. W przypadku szkół i placówek prowadzonych przez  jednostki
           samorządu terytorialnego, zadania i kompetencje organu prowadzącego
           określone w:
           1) art. 30 ust. 6, art. 42 ust. 7, art. 49 ust. 1a, art. 54 ust. 7
             oraz art. 72 ust. 1 - wykonuje odpowiednio: rada gminy, rada
             powiatu, sejmik województwa,
           2) art. 9g ust. 2, art. 29 ust. 1 oraz art. 53 ust. 3a i 4 wykonuje
odpowiednio: zarząd gminy, zarząd powiatu, zarząd
             województwa,
           3) art. 6a ust. 1 pkt 3 oraz ust. 6 i 13, art. 9b ust. 4 pkt 2 oraz
             ust. 6 i 7 pkt 1, art. 9f ust. 1, art. 9g ust. 3 pkt 1 i ust. 4,
             art. 18 ust. 4 i 5, art. 19 ust. 1, art. 22 ust. 1, art. 26 ust. 2,
             art. 31, 42a ust. 1, art. 54 ust. 2 i 5, art. 56 ust. 2, art. 61
             ust. 2, art. 63, 66 ust. 1, art. 82 ust. 2 oraz art. 83 ust. 1 wykonuje
odpowiednio: wójt, burmistrz (prezydent miasta), starosta,
             marszałek województwa.".
                                        
                                     Art. 4.
W ustawie z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. z 1992 r. Nr 4, poz. 16, Nr 40, poz. 174 i Nr
54, poz. 254, z 1994 r. Nr 43, poz. 165, z 1996 r. Nr 7, poz. 44, Nr 10, poz. 56
i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 6, poz. 31, Nr 28, poz. 153, Nr 80, poz. 495,
Nr 88, poz. 554, Nr 121, poz. 770 i Nr 141, poz. 944, z 1998 r. Nr 146, poz. 961
i Nr 162, poz. 1114 i 1126, z 1999 r. Nr 50, poz. 500, z 2000 r. Nr 12, poz. 136
i Nr 109, poz. 1156 oraz z 2001 r. Nr 48, poz. 506) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 39 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) pobieranie nauki w szkole ponadgimnazjalnej, a do dnia 31 sierpnia
       2008 r. także w szkole ponadpodstawowej - na czas pobierania tej nauki,
       nie dłużej jednak niż do końca roku szkolnego w tym roku kalendarzowym,
       w którym poborowy kończy dwudziesty drugi rok życia.";
2) w art. 50 w ust. 2 wyrazy "Rektorzy (dyrektorzy) szkół wyższych,
  policealnych, pomaturalnych i średnich" zastępuje się wyrazami "Rektorzy
  szkół wyższych, dyrektorzy zakładów kształcenia nauczycieli oraz dyrektorzy
  szkół ponadgimnazjalnych, a do dnia 31 sierpnia 2008 r. również dyrektorzy
  szkół ponadpodstawowych".
   
                                     Art. 5.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz.U. z 1998 r. Nr 21, poz.
94, Nr 106, poz. 668 i Nr 113, poz. 717, z 1999 r. Nr 99, poz. 1152, z 2000 r.
Nr 19, poz. 239, Nr 43, poz. 489, Nr 107, poz. 1127 i Nr 120, poz. 1268 oraz z
2001 r. Nr 11, poz. 84, Nr 28, poz. 301 i Nr 52, poz. 538) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 94 w pkt 7 wyrazy "szkoły zawodowej" zastępuje się wyrazami "szkoły
  prowadzącej kształcenie zawodowe";
2) w art. 190:
   a) w § 1 wyrazy "15 lat" zastępuje się wyrazami "16 lat",
   b) w § 2 wyrazy "15 lat" zastępuje się wyrazami "16 lat";
3) w art. 191:
   a) w § 1 w pkt 1 wyrazy "szkołę podstawową" zastępuje się wyrazem
     "gimnazjum",
   b) w § 5:
        - w pkt 1 wyrazy "szkoły podstawowej" zastępuje się wyrazem
         "gimnazjum",
        - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
           "3) zatrudnianie osób niemających 16 lat, które ukończyły
             gimnazjum.",
     - w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 4 w brzmieniu:
          "4) zatrudnianie osób niemających 16 lat, które nie ukończyły
            gimnazjum.";
4) w art. 197:
   a) w § 1 skreśla się wyrazy " , chyba że uzyskał on kwalifikacje zawodowe
     przez naukę w szkole",
   b) w § 2:
     - w pkt 1 po wyrazie "podstawowej" dodaje się wyrazy "i gimnazjum",
     - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
           "2) do dokształcania się w zakresie szkoły ponadgimnazjalnej lub w
              formach pozaszkolnych.".
                                        
                                     Art. 6.
W ustawie z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym (Dz.U. Nr 65, poz.
385, z 1992 r. Nr 54, poz. 254 i Nr 63, poz. 314, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, Nr 43,
poz. 163, Nr 105, poz. 509 i Nr 121, poz. 591, z 1996 r. Nr 5, poz. 34 i Nr 24,
poz. 110, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 96, poz. 590, Nr 104, poz. 661, Nr 121,
poz. 770 i Nr 141 poz. 943, z 1998 r. Nr 50, poz. 310, Nr 106, poz. 668 i Nr
162, poz. 1115 i 1118 oraz z 2000 r. Nr 120, poz. 1268 i Nr 122, poz. 1314)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 w ust. 6 wyrazy "szkoły ponadpodstawowe" zastępuje się wyrazami
  "gimnazja i szkoły ponadgimnazjalne";
2) w art. 48 w ust. 1 w pkt 5 wyrazy "szkoły ponadpodstawowej" zastępuje się
  wyrazami "gimnazjum lub szkoły ponadgimnazjalne";
3) w art. 101 w ust. 1 po wyrazach "szkole ponadpodstawowej" dodaje się wyrazy
  " , gimnazjum lub szkole ponadgimnazjalnej";
4) w art. 141:
   a) w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
      Senat uczelni na wniosek rady wydziału uchwala warunki i tryb rekrutacji
       na studia.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
        "1a. Jeżeli warunki rekrutacji przewidują egzaminy wstępne z
           przedmiotów zdawanych przez kandydata na egzaminie maturalnym,
           podstawę przyjęcia na studia, w ramach miejsc dostępnych w danej
           uczelni, stanowią wyniki egzaminu maturalnego. W tym przypadku senat
           ustala, jakie wyniki egzaminu maturalnego stanowią podstawę
           przyjęcia na studia.".
                                        
                                     Art. 7.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr
64, poz. 414, Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz. 756 i Nr 162, poz. 1118 i 1126, z
1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr 79, poz. 885 i Nr 90, poz. 1001, z 2000 r. Nr 12,
poz. 136 i Nr 19, poz. 238 oraz z 2001 r. Nr 72, poz. 748) w art. 27a w ust. 2
po wyrazie "ponadpodstawowej" dodaje się wyrazy " , ponadgimnazjalnej".
                                        
                                     Art. 8.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do bezpłatnych i ulgowych
przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego (Dz.U. Nr 54, poz. 254, z
1994 r. Nr 40, poz. 150, Nr 80, poz. 368 i Nr 113, poz. 547, z 1995 r. Nr 50,
poz. 261, z 1996 r. Nr 100, poz. 460, z 1998 r. Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r.
Nr 12, poz. 136) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1 w pkt 7 po wyrazie "szkoły," dodaje się wyrazy
  "specjalnego ośrodka szkolno-wychowawczego,";
2) w art. 4:
   a) w ust. 3 w pkt 2 wyrazy "nauczyciele szkół podstawowych i
     ponadpodstawowych" zastępuje się wyrazami "nauczyciele szkół podstawowych,
     gimnazjów, szkół ponadpodstawowych i ponadgimnazjalnych",
   b) w ust. 4 w pkt 1 po wyrazie "ponadpodstawowej" dodaje się wyrazy "lub
     ponadgimnazjalnej";
3) w art. 5:
   a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazie "ponadpodstawowej" dodaje się wyrazy "lub
     ponadgimnazjalnej",
   b) w ust. 2 wyrazy "nauczyciele szkół podstawowych i ponadpodstawowych"
     zastępuje się wyrazami "nauczyciele szkół podstawowych, gimnazjów, szkół
     ponadpodstawowych i ponadgimnazjalnych".
                                        
                                     Art. 9.
W ustawie z dnia 3 kwietnia 1993 r. o badaniach i certyfikacji (Dz.U. Nr 55,
poz. 250, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, z 1997 r. Nr 104, poz. 661 i Nr 121, poz.
770, z 1999 r. Nr 70, poz. 776 oraz z 2000 r. Nr 43, poz. 489 i Nr 89, poz. 991)
w art. 18 po wyrazie "ministrowie," dodaje się wyrazy "a w odniesieniu do szkół
i placówek objętych systemem oświaty minister właściwy do spraw oświaty i
wychowania,".
                                    Art. 10.
W ustawie z dnia 24 kwietnia 1997 r. o przeciwdziałaniu narkomanii (Dz.U. Nr 75,
poz. 468, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 113, poz. 715 oraz z 2000 r. Nr 20,
poz. 256 i Nr 103, poz. 1097) w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania uwzględni w podstawie
       programowej kształcenia ogólnego problematykę promocji zdrowia
       psychicznego i zdrowego stylu życia, ze szczególnym uwzględnieniem
       zagadnień dotyczących zapobiegania narkomanii.".
                                        
                                    Art. 11.
W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy (Dz.U. Nr 90, poz.
557 i Nr 160, poz. 1083, z 1999 r. Nr 83, poz. 931 oraz z 2000 r. Nr 60, poz.
701, Nr 120, poz. 1268 i Nr 122, poz. 1318) w art. 130 § 1 otrzymuje brzmienie:
    "§1. W zakładach karnych prowadzi się nauczanie obowiązkowe w zakresie
       szkoły podstawowej i gimnazjum, a także nauczanie w zakresie szkół
       ponadpodstawowych, ponadgimnazjalnych i na kursach zawodowych.".
                                        
                                    Art. 12.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz.U. Nr 98, poz.
602, Nr 123, poz. 779 i Nr 160, poz. 1086, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 133,
poz. 872, z 1999 r. Nr 106, poz. 1216, z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 43, poz.
483 i Nr 53, poz. 649 oraz z 2001 r. Nr 27, poz. 298) w art. 97 ust. 2 otrzymuje
brzmienie:
     "2. Kartę rowerową lub motorowerową wydaje nieodpłatnie dyrektor szkoły
       podstawowej, gimnazjum, szkoły ponadpodstawowej lub ponadgimnazjalnej.".
                                        
                                    Art. 13.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1997 r. o wyższych szkołach zawodowych (Dz.U. Nr 96,
poz. 590, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 oraz z 2000 r. Nr 120, poz. 1268 i Nr 122,
poz. 1314) w art. 71:
a) w ust. 2 wyrazy "Zasady i tryb przyjmowania" zastępuje się wyrazami "Warunki
  i tryb rekrutacji",
b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
    "2a. Jeżeli warunki rekrutacji przewidują egzaminy wstępne z przedmiotów
       zdawanych przez kandydata na egzaminie maturalnym, podstawę przyjęcia na
       studia, w ramach miejsc dostępnych w danej uczelni, stanowią wyniki
       egzaminu maturalnego. W tym przypadku senat ustala, jakie wyniki
       egzaminu maturalnego stanowią podstawę przyjęcia na studia.".
                                        
                                    Art. 14.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy (Dz.U. Nr 96, poz.
593, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, z 2000 r. Nr 84, poz. 948 oraz z 2001 r. Nr 63,
poz. 634) w art. 5 w ust. 1 w pkt 4 po wyrazie "ponadpodstawowych" dodaje się
wyrazy "i ponadgimnazjalnych".
                                        
                                    Art. 15.
W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt (Dz.U. Nr 111, poz.
724, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 113, poz. 715, z 2000 r. Nr 12, poz. 136
oraz z 2001 r. Nr 3, poz. 21) w art. 8:
a) skreśla się ust. 1,
b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania uwzględni problematykę
     ochrony zwierząt w podstawie programowej kształcenia ogólnego.".
                                        
                                    Art. 16.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. - Przepisy wprowadzające ustawy
reformujące administrację publiczną (Dz.U. Nr 133, poz. 872 i Nr 162, poz. 1126,
z 2000 r. Nr 6, poz. 70, Nr 12, poz. 136, Nr 17, poz. 228, Nr 19, poz. 239, Nr
52, poz. 632, Nr 95, poz. 1041 i Nr 122, poz. 1312 oraz z 2001 r. Nr 45, poz.
497) skreśla się art. 49.
                                        
                                    Art. 17.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych
(Dz.U. Nr 137, poz. 887 i Nr 162, poz. 1118 i 1126, z 1999 r. Nr 26, poz. 228,
Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875 i Nr 110, poz. 1256, z 2000 r.
Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz. 1041, Nr 104, poz. 1104 i Nr 119, poz. 1249 oraz z
2001 r. Nr 8, poz. 64, Nr 27, poz. 298, Nr 39, poz. 459 i Nr 72, poz. 748) w
art. 6 w ust. 4 po wyrazie "uczniami" dodaje się wyrazy "gimnazjów, szkół
ponadgimnazjalnych,".
                                        
                                    Art. 18.
W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. Nr 162, poz. 1118, z 1999 r. Nr 38, poz. 360, Nr
70, poz. 774, Nr 72, poz. 801 i 802 i Nr 106, poz. 1215, z 2000 r. Nr 2, poz.
26, Nr 9, poz. 118, Nr 19, poz. 238, Nr 56, poz. 678 i Nr 84, poz. 948 oraz z
2001 r. Nr 8, poz. 64 i Nr 27, poz. 298) w art. 58 w ust. 3 po wyrazie
"ponadpodstawowej" dodaje się wyrazy " , ponadgimnazjalnej".
                                        
                                    Art. 19.
W ustawie z dnia 18 grudnia 1998 r. o służbie cywilnej (Dz.U. z 1999 r. Nr 49,
poz. 483, Nr 70, poz. 778 i Nr 110, poz. 1255) art. 95 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 95. Członkom korpusu służby cywilnej zatrudnionym na stanowisku
           kuratora oświaty lub na stanowiskach wymagających kwalifikacji
           pedagogicznych przysługują uprawnienia określone w art. 9a-9i, 3033,
49 ust. 1 pkt 2 i 3, art. 51, 58-60, 86, 88 i 90 ustawy z dnia
           26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr 56, poz.
           357, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118, z 2000 r. Nr
           12, poz. 136, Nr 19, poz. 239, Nr 22, poz. 291 i Nr 122, poz. 1323
           oraz z 2001 r. Nr ..., poz. ...), a okres zatrudnienia na tych
           stanowiskach wlicza się do okresu zatrudnienia, od którego zależą
           uprawnienia nauczyciela określone w tej ustawie.".
                                        
                                    Art. 20.
W ustawie z dnia 21 stycznia 2000 r. o zmianie niektórych ustaw związanych z
funkcjonowaniem administracji publicznej (Dz.U. Nr 12, poz. 136, Nr 95, poz.
1041 i Nr 122, poz. 1323) w art. 63 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W przypadku braku możliwości zorganizowania gimnazjum w budynku jednej
       szkoły, oddziały gimnazjum do dnia 31 sierpnia 2003 r. mogą mieścić się
       w budynkach kilku szkół.".
                                        
                                    Art. 21.
W ustawie z dnia 18 lutego 2000 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela oraz o
zmianie niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr 19, poz. 239) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 7:
   a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "W przypadku nauczycieli, którzy do dnia 31 grudnia 2006 r. nabyliby
       uprawnienia emerytalne, o których mowa w art. 88 ust. 1 i 2 ustawy, o
       której mowa w art. 1, stosunek pracy wygasa z dniem 31 grudnia 2006 r.",
   b) w ust. 2 po wyrazie "stażu" dodaje się wyrazy " , a w przypadku
     nauczycieli, o których mowa w art. 9e ust. 1 i 2 ustawy wymienionej w art.
     1, po przepracowaniu okresu pracy,",
   c) w ust. 4:
     - w pkt 1 wyrazy "organ prowadzący szkołę, na wniosek dyrektora szkoły"
       zastępuje się wyrazami "dyrektor szkoły",
     - skreśla się pkt 2,
   d) w ust. 5 wyraz "dwóch" zastępuje się wyrazem "trzech";
2) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:
      "Art. 7a. 1. W terminie do dnia 31 grudnia 2002 r. minister właściwy do
             spraw oświaty i wychowania, na wniosek nauczyciela, po
             zasięgnięciu opinii kuratora oświaty, a w przypadku nauczyciela
             szkoły artystycznej - minister właściwy do spraw kultury i ochrony
             dziedzictwa narodowego, w szczególnie uzasadnionych przypadkach
             może zwolnić z obowiązku odbycia stażu i postępowania
             egzaminacyjnego oraz nadać stopień nauczyciela mianowanego,
             zatrudnionemu w szkole:
           1) nauczycielowi akademickiemu, posiadającemu stopień naukowy oraz
             co najmniej trzyletni okres pracy pedagogicznej w szkole w wymiarze
             nie niższym niż 12 obowiązkowego wymiaru zajęć,
           2) nauczycielowi szkoły artystycznej posiadającemu wybitny i uznany
             dorobek w zakresie nauczanej przez niego dziedziny sztuki,
           3) nauczycielowi, który w dniu 5 kwietnia 2000 r. był zatrudniony w
             szkole w wymiarze nie niższym niż 12 obowiązkowego wymiaru zajęć
             oraz spełniał obowiązujące w tym dniu warunki wymagane do
             zatrudnienia na podstawie mianowania, z wyjątkiem warunku
             określonego w art. 10 ust. 2 pkt 6, a w przypadku nauczyciela
             posiadającego obywatelstwo państwa Unii Europejskiej, z wyjątkiem
             warunku, o którym mowa w art. 10 ust. 2 pkt 1 ustawy, o której mowa
             w art. 1 niniejszej ustawy, w brzmieniu obowiązującym w tym dniu.
         2. W terminie  do dnia 31 grudnia 2001 r. minister właściwy do spraw
           oświaty i wychowania, po zasięgnięciu opinii kuratora oświaty, w
           szczególnie uzasadnionych przypadkach, innych niż wymienione w ust.
           1, może zwolnić z obowiązku odbycia stażu i postępowania
           egzaminacyjnego oraz nadać stopień nauczyciela mianowanego
           zatrudnionemu w szkole nauczycielowi posiadającemu znaczny dorobek
           zawodowy oraz wymagane kwalifikacje.";
3) w art. 10:
   a) w ust. 1 wyrazy "ust. 3" zastępuje się wyrazami "ust. 2 i 3", a po
     wyrazie "dyrektora" dodaje się wyrazy " , na stanowiskach, o których mowa
     w art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy wymienionej w art. 1",
   b) w ust. 2 wyrazy "art. 9e ust. 3 ustawy wymienionej w art. 1" zastępuje
     się wyrazami "art. 9e ust. 2 i 3 oraz dyrektorów szkół i placówek, o
     których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 1 ",
   c) po ust. 6 dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:
     "7. Nauczyciele zatrudnieni w dniu wejścia w życie ustawy na stanowiskach
       wymagających kwalifikacji pedagogicznych w jednostkach organizacyjnych
       wymienionych w art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1,
       niebędący nauczycielami mianowanymi, mogą być nadal zatrudnieni na tych
       stanowiskach do dnia 31 sierpnia 2005 r.
     8. Do nauczycieli, o których mowa w ust. 7, stosuje się art. 91a ust. 1
       pkt 1 oraz ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, z tym że przepisy art. 9e
       ust. 2, art. 9g ust. 6 i 6a oraz art. 17 ust. 2 tej ustawy stosuje się
       odpowiednio.".
                                        
                                    Art. 22.
1. Wymogu zawarcia porozumienia, o którym mowa w art. 5 ust. 5b ustawy
  wymienionej w art. 1, nie stosuje się do szkół i placówek założonych przez
  jednostki samorządu terytorialnego przed dniem wejścia w życie niniejszej
  ustawy.
2. Przepis art. 5 ust. 3c ustawy wymienionej w art. 1 nie dotyczy publicznych
  szkół artystycznych, które w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy
  prowadzone są przez jednostki samorządu terytorialnego, inne osoby prawne lub
  osoby fizyczne.
                                    Art. 23.
Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy zespoły szkół, w skład których wchodzi
szkoła podstawowa i gimnazjum, mogą funkcjonować po dniu 1 września 2001 r. za
zgodą kuratora oświaty, nie dłużej jednak niż do dnia 31 sierpnia 2003 r., a
zespoły szkół, w skład których wchodzi gimnazjum i szkoła podstawowa podlegająca
stopniowej likwidacji, mogą funkcjonować do czasu pełnej likwidacji szkoły
podstawowej nie dłużej jednak niż do dnia 31 sierpnia 2005 r.
                                        
                                    Art. 24.
Akty nadania stopnia awansu zawodowego nauczycieli, wydane przed dniem wejścia w
życie ustawy, nie podlegają wymianie.
                                        
                                    Art. 25.
1. Wszczęte i niezakończone przed dniem 6 kwietnia 2000 r. postępowania
  kwalifikacyjne na stopnie specjalizacji zawodowej nauczycieli, na wniosek
  zainteresowanych nauczycieli są prowadzone przez komisje kwalifikacyjne
  powoływane przez właściwych kuratorów oświaty, nie dłużej jednak niż do dnia
  31 sierpnia 2002 r.
2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
  rozporządzenia, sposób i warunki prowadzenia postępowań, o których mowa w
  ust. 1, uwzględniając w szczególności tryb pracy komisji.
3. Do nauczycieli, którzy uzyskali stopień specjalizacji zawodowej zgodnie z
  ust. 1, stosuje się odpowiednio art. 7 ust. 2 i 5 ustawy wymienionej w art.
  20 niniejszej ustawy.
                                        
                                    Art. 26.
1. Od prawomocnych orzeczeń w sprawach dyscyplinarnych, od których w dniu 5
  kwietnia 2000 r. przysługiwało prawo złożenia podania o wniesienie rewizji
  nadzwyczajnej na korzyść nauczyciela lub odwołania do Sądu Najwyższego, osoby
  uprawnione, które nie skorzystały z tych środków mogą wnieść odwołanie do
  Sądu Apelacyjnego w Warszawie - Sądu Pracy i Ubezpieczeń Społecznych w
  terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
2. Do rozpatrzenia odwołania stosuje się przepisy kodeksu postępowania
  cywilnego o apelacji. Od orzeczenia Sądu Apelacyjnego, o którym mowa w ust.
  1, kasacja nie przysługuje.
                                        
                                    Art. 27.
Nauczyciele, którzy byli zatrudnieni na podstawie mianowania przed dniem wejścia
w życie ustawy z dnia 18 lutego 2000 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela
oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr 19, poz. 239) zgodnie z
kwalifikacjami, jednak w tym dniu byli zatrudnieni w szkole na stanowisku, do
którego zajmowania nie posiadali wymaganych kwalifikacji, uzyskują z mocy prawa
w dniu wejścia w życie ustawy stopień nauczyciela mianowanego. W przypadku
nieuzupełnienia kwalifikacji stosunek pracy wygasa z dniem 31 sierpnia 2006 r.,
a w przypadku nauczycieli, którzy do dnia 31 grudnia 2006 r. nabyliby
uprawnienia emerytalne, o których mowa w art. 88 ust. 1 i 2 ustawy, o której
mowa w art. 3, stosunek pracy wygasa z dniem 31 grudnia 2006 r.
                                    Art. 28.
Nauczyciele, którzy w dniu 31 sierpnia 2000 r. spełniali warunki określone w
art. 10 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 3, w brzmieniu obowiązującym w dniu
5 kwietnia 2000 r., otrzymują z mocy prawa stopień nauczyciela mianowanego:
   1) z dniem wejścia w życie ustawy, jeżeli są zatrudnieni w przedszkolu,
     szkole lub placówce w wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć,
   2) z dniem ponownego zatrudnienia w przedszkolu, szkole lub placówce w
     wymiarze co najmniej 12 obowiązkowego wymiaru zajęć, jeżeli przerwa w
     zatrudnieniu nie przekracza 5 lat
- o ile wcześniej nie uzyskali stopnia nauczyciela mianowanego.
                                        
                                    Art. 29.
1. Nauczyciele, którym do dnia 31 sierpnia 2002 r. powierzono stanowisko
  dyrektora szkoły lub placówki, niebędący nauczycielami mianowanymi, mogą
  zajmować to stanowisko do końca okresu powierzenia, nie dłużej jednak niż do
  dnia 31 sierpnia 2005 r.
2. Do nauczycieli, o których mowa w ust. 1, przepis art. 9e ust. 1 ustawy, o
  której mowa w art. 3, stosuje się odpowiednio.
                                    Art. 30.
Przepisy wykonawcze wydane przed dniem wejścia w życie ustawy, na podstawie
upoważnień, które zostały zmienione niniejszą ustawą, zachowują moc do czasu
wydania przepisów wykonawczych na podstawie upoważnień w brzmieniu ustalonym
niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż 12 miesięcy od dnia wejścia w życie
ustawy.
                                        
                                    Art. 31.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
   1) art. 1 pkt 39 lit. a) i b) i art. 23, które wchodzą w życie z dniem
     ogłoszenia z mocą od dnia 1 września 2001 r.,
   2) art. 1 pkt 50 lit. d), pkt 54 lit. a),  c) i h), art. 2 pkt 9 oraz art. 3
     pkt 23, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.,
   3) art. 6 i 13, które wchodzą w życie z dniem 1 czerwca 2003 r.,
   4) art. 5 i 9, które wchodzą w życie z dniem 1 września 2002 r.
   
   
   
