



Dz.U. z 2001 r. Nr 76, poz. 805
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                            z dnia 7 czerwca 2001 r.
                                        
     o zmianie ustawy o wspieraniu restrukturyzacji przemysłowego potencjału
       obronnego i modernizacji technicznej Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej
                                    Polskiej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 7 października 1999 r. o wspieraniu restrukturyzacji
przemysłowego potencjału obronnego i modernizacji technicznej Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 83, poz. 932 oraz z 2000 r. Nr 119, poz.
1250) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach "obronności państwa" dodaje się wyrazy
  "oraz  spółek od nich zależnych";
2) art. 3 skreśla się;
3) w art. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
   "3) spółkach zależnych " rozumie się przez to spółki z ograniczoną
     odpowiedzialnością lub spółki akcyjne, wykonujące działalność gospodarczą
     polegającą na produkcji lub świadczeniu usług w zakresie uzbrojenia lub
     sprzętu wojskowego, w których spółki przemysłowego potencjału obronnego,
     Skarb Państwa
     oraz Agencja Rozwoju Przemysłu posiadają łącznie więcej niż połowę ogólnej
     liczby udziałów lub akcji,";
4) w art. 5 w pkt 3:
   a) wyrazy "do 31 grudnia 2002 r." zastępuje się wyrazami "do 31 grudnia
     2005 r.",
   b) po wyrazach "i remontowych" dodaje się wyrazy " , w tym na realizację
     zadań, o których mowa w pkt 1 lit. a,";
5) w art. 9 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
  "7. Minister właściwy do spraw gospodarki może tworzyć spółki dominujące
     w stosunku do spółek przemysłowego potencjału obronnego.";
6) w art. 10 w ust. 1:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) Funduszu Ubezpieczeń Społecznych - z tytułu należnych składek oraz
       odsetek za zwłokę,",
   b) w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
     "5) Funduszu Pracy i Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych - z
       tytułu należnych składek oraz odsetek za zwłokę.";
7) w art. 11:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy "art. 10 ust. 1" zastępuje się wyrazami
     Sart. 10 ust. 1 pkt 1 i 3-5",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Zobowiązania, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, po spełnieniu
         warunków określonych w art. 15 ust. 2, podlegają umorzeniu za okres do
         dnia 31 grudnia 1998 r. - w całości.";
8) w art. 15 w ust. 2 w pkt 5 wyrazy "terminowego regulowania" zastępuje się
  wyrazami "regulowania, w uzgodnionych z wierzycielami terminach,".
                                        
                                     Art. 2.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
 
                                                                                
                                                                                
