



Dz.U. z 2001 r. Nr 122, poz. 1319
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 23 sierpnia 2001 r.
                                        
  o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Mongolią o pomocy prawnej
     i stosunkach prawnych w sprawach cywilnych, rodzinnych, pracowniczych i
           karnych podpisanej w Warszawie dnia 19 października 1998 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Mongolią o pomocy prawnej i
stosunkach prawnych w sprawach cywilnych, rodzinnych, pracowniczych i karnych,
podpisanej w Warszawie dnia 19 października 1998 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
