



Dz.U. z 2001 r. Nr 11, poz. 85
 
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 18 stycznia 2001 r.
                                        
            o zmianie ustawy o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich
                           oraz obrocie tymi wyrobami
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich
oraz obrocie tymi wyrobami (Dz.U. Nr 124, poz. 783) wprowadza się następujące
zmiany:
1) art. 9-14 otrzymują brzmienie:
     "Art. 9. 1. Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wyrobu lub
             rozlewu wyrobów winiarskich wymaga uzyskania zezwolenia, zwanego
             dalej "zezwoleniem".
         2. Zezwolenie na wyrób wyrobów winiarskich może dotyczyć również
           rozlewu wytworzonych wyrobów.
     Art. 10. Organem właściwym w sprawach wydania, odmowy wydania i cofnięcia
           zezwolenia jest minister właściwy do spraw rynków rolnych, zwany
           dalej "organem zezwalającym".
    Art. 11. 1. Wniosek o wydanie zezwolenia, poza wymaganiami określonymi
             przepisami o działalności gospodarczej, powinien ponadto zawierać
             informacje dotyczące:
           1) zdolności produkcyjnych posiadanych przez wnioskodawcę urządzeń
             technicznych w skali roku,
           2) rodzaju przerabianego surowca.
         2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:
           1) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do obiektów
             budowlanych, w których ma być wykonywana działalność gospodarcza
             objęta wnioskiem,
           2) zaświadczenia właściwego urzędu skarbowego oraz Zakładu
             Ubezpieczeń Społecznych stwierdzające, że wnioskodawca nie zalega
             wobec nich z wpłatami należności,
           3) zaświadczenie o niekaralności przedsiębiorcy ubiegającego się o
             zezwolenie, będącego osobą fizyczną, lub członków zarządu osoby
             prawnej, za przestępstwa przeciwko mieniu i wiarygodności
             dokumentów,
           4) pozytywną opinię techniczno-technologiczną w zakresie wyrobu lub
             rozlewu wyrobów winiarskich wydaną przez właściwego, ze względu na
             planowane miejsce wykonywania działalności gospodarczej,
             wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa artykułów rolnych,
             potwierdzającą spełnianie przez przedsiębiorcę warunków, o których
             mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 i 2,
           5) zaświadczenia komendanta powiatowego Państwowej Straży Pożarnej,
             powiatowego inspektora sanitarnego oraz wojewódzkiego inspektora
             ochrony środowiska stwierdzające, że obiekty budowlane i urządzenia
             techniczne przeznaczone do wykonywania działalności gospodarczej
             objętej wnioskiem spełniają wymagania określone w przepisach o
             ochronie przeciwpożarowej, sanitarnych i o ochronie środowiska.
      Art. 12. 1. Zezwolenie wydaje się, jeżeli:
           1) przedsiębiorca dysponuje obiektami budowlanymi wyposażonymi w:
             a) zbiorniki do magazynowania i przechowywania wyrobów
               winiarskich, których całkowita pojemność technologiczna powinna
               wynosić co najmniej 50% miesięcznej wielkości produkcji win
               gronowych, 75% miesięcznej wielkości produkcji napojów
               fermentowanych, a w przypadku rozlewu wyrobów winiarskich
               pojemność technologiczna zbiorników powinna wynosić co najmniej
               25% miesięcznej wielkości rozlewu,
             b) urządzenia filtracyjne zapewniające uzyskanie wymaganej
               klarowności wyrobów winiarskich,
             c) urządzenia do przygotowywania opakowań jednostkowych, w
               szczególności urządzenia do ich mycia i dezynfekcji,
             d) urządzenia do napełniania opakowań jednostkowych,
           2) w obiektach produkcyjnych znajduje się laboratorium umożliwiające
             przeprowadzanie analiz fizykochemicznych produkowanych i
             rozlewanych wyrobów winiarskich w zakresie spełniania przez nie
             wymogów określonych w odrębnych przepisach,
           3) wniosek spełnia warunki określone w art. 11 ust. 1,
           4) do wniosku dołączono dokumenty, o których mowa w art. 11 ust. 2.
         2. Warunki, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. c) i d), nie dotyczą
           przedsiębiorców ubiegających się o uzyskanie zezwolenia na produkcję
           wyrobów winiarskich bez ich rozlewu do opakowań jednostkowych.
         3. Zezwolenie określa w szczególności:
           1) rodzaj działalności gospodarczej objętej zezwoleniem,
           2) wielkość produkcji w skali roku zgodną ze zdolnościami
             produkcyjnymi posiadanych przez przedsiębiorcę urządzeń
             technicznych,
           3) miejsce wykonywania działalności gospodarczej.
     Art. 13. W razie powzięcia przez organ zezwalający informacji lub
           stwierdzenia okoliczności uzasadniających cofnięcie zezwolenia,
           organ ten wszczyna z urzędu postępowanie w tej sprawie.
    Art. 14. 1. Przedsiębiorca, który uzyskał zezwolenie, oprócz wymagań
           określonych odrębnymi przepisami, jest obowiązany do:
           1) wdrożenia systemu wewnętrznej kontroli obejmującego w
             szczególności:
             a) częstotliwość i sposób pobierania próbek do badań jakościowych,
             b) metody badań,
             c) sposób postępowania z produktami nieodpowiadającymi wymaganiom
               jakościowym,
           2) dysponowania planem zakładu obejmującym w szczególności
             pomieszczenia produkcyjne, magazynowe, socjalne i sanitarne, z
             zaznaczeniem:
             a) linii technologicznych,
             b) dróg przemieszczania surowców i produktów gotowych,
             c) stanowisk pracy,
           3) stosowania Polskich Norm dotyczących wyrobu i rozlewu wyrobów
             winiarskich,
           4) wyznaczenia osoby odpowiedzialnej za kontrolę jakości.
         2. W przypadku zakończenia działalności gospodarczej określonej w
           zezwoleniu przedsiębiorca jest obowiązany zawiadomić o tym, w
           terminie 14 dni, organ zezwalający.";
2) w art. 15 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy "art. 13" zastępuje się wyrazami "art. 14
  ust. 1 pkt 3 i ust. 2".
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z tym że art. 14
ust. 1 pkt 3 traci moc z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa
w Unii Europejskiej.
