


Tekst ustawy
przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z dnia 8
października 2008 r.
 
o ratyfikacji
Protokołu do Traktatu Północnoatlantyckiego o akcesji Republiki Chorwacji,
sporządzonego w Brukseli dnia 9 lipca 2008 r.
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji Protokołu
do Traktatu Północnoatlantyckiego o akcesji Republiki Chorwacji, sporządzonego
w Brukseli dnia 9 lipca 2008 r.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski
 
 
