


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 30 marca
2012 r.
 
o zmianie
ustawy o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy 
w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012
 
Art. 1. 
W ustawie z
dnia 7 września 2007 r. o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w
Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 (Dz. U. z 2010 r. Nr 26, poz. 133 i Nr 127, poz.
857) po art. 38 dodaje się art. 38a w brzmieniu:
„Art. 38a. W okresie od dnia 1
czerwca 2012 r. do dnia 4 lipca 2012 r., nie stosuje się ograniczeń w zakresie
operacji lotniczych obejmujących starty i lądowania w porze dziennej  i nocnej
wynikających z wymagań w zakresie ochrony środowiska, w następujących portach
lotniczych:
1)
Międzynarodowym Porcie Lotniczym im. Jana Pawła II Kraków - Balice Sp. z o. o.;
2)
Międzynarodowym Porcie Lotniczym „Katowice” w Pyrzowicach;
3) Porcie
Lotniczym Poznań - Ławica;
4) Porcie
Lotniczym Wrocław - Strachowice;
5) Porcie
Lotniczym Gdańsk im. Lecha Wałęsy;
6) Porcie
Lotniczym im. Fryderyka Chopina w Warszawie.”.
 
Art. 2. 
Ustawa
wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                         /
- / Ewa Kopacz
