


Tekst ustawy przekazany do Senatu
zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
 
 
 
USTAWA
z dnia 22 września
2006 r.
 
o ratyfikacji
Konwencji o przystąpieniu Republiki Czeskiej, Republiki Estońskiej, Republiki
Cypryjskiej, Republiki Łotewskiej, Republiki Litewskiej, Republiki Węgierskiej,
Republiki Malty, Rzeczypospolitej Polskiej, Republiki Słowenii i Republiki
Słowackiej do Konwencji o prawie właściwym dla zobowiązań umownych, otwartej do
podpisu w Rzymie w dniu 19 czerwca 1980 roku, oraz do Pierwszego i Drugiego
Protokołu w sprawie jej wykładni przez Trybunał Sprawiedliwości Wspólnot
Europejskich, sporządzonej w Luksemburgu dnia 14 kwietnia 2005 r.
 
 
Art. 1.     
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji Konwencji o
przystąpieniu Republiki Czeskiej, Republiki Estońskiej, Republiki Cypryjskiej,
Republiki Łotewskiej, Republiki Litewskiej, Republiki Węgierskiej, Republiki
Malty, Rzeczypospolitej Polskiej, Republiki Słowenii i Republiki Słowackiej do
Konwencji o prawie właściwym dla zobowiązań umownych, otwartej do podpisu w Rzymie
w dniu 19 czerwca 1980 roku, oraz do Pierwszego i Drugiego Protokołu w
sprawie jej wykładni przez Trybunał Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich,
sporządzonej w Luksemburgu dnia 14 kwietnia 2005 r.
 
Art. 2. 
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                       MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                           /
- / Marek Jurek
