



Dz.U. z 2002 r. Nr 188, poz. 1569
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 12 września 2002 r.
                                        
    o ratyfikacji Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Belgii
          w sprawie unikania podwójnego opodatkowania oraz zapobiegania
        oszustwom podatkowym i uchylaniu się od opodatkowania w zakresie
                          podatków od dochodu i majątku
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Belgii w
sprawie unikania podwójnego opodatkowania oraz zapobiegania oszustwom podatkowym
i uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku,
podpisanej w Warszawie dnia 20 sierpnia 2001 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
