



Dz.U. z 2003 r. Nr 137, poz. 1304
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 27 czerwca 2003 r.
                                        
  o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz o zmianie niektórych innych ustaw[1]
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67,
poz. 329 ze zm.)[2] wprowadza się następujące zmiany:
1)  w art. 1:
   a)  pkt 5a otrzymuje brzmienie:
     "5a) opiekę nad uczniami niepełnosprawnymi przez umożliwianie realizowania
       zindywidualizowanego procesu kształcenia, form i programów nauczania
       oraz zajęć rewalidacyjnych,",
   b)  pkt 11 otrzymuje brzmienie:
     "11) upowszechnianie wśród dzieci i młodzieży wiedzy o zasadach
       zrównoważonego rozwoju oraz kształtowanie postaw sprzyjających jego
       wdrażaniu w skali lokalnej, krajowej i globalnej,",
   c)  po pkt 13 dodaje się pkt 13a w brzmieniu:
     "13a) kształtowanie u uczniów postaw przedsiębiorczości sprzyjających
       aktywnemu uczestnictwu w życiu gospodarczym,",
   d)  w pkt 14 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 15 i 16 w
     brzmieniu:
     "15) warunki do rozwoju zainteresowań i uzdolnień uczniów przez
       organizowanie zajęć pozalekcyjnych i pozaszkolnych oraz kształtowanie
       aktywności społecznej i umiejętności spędzania czasu wolnego,
     16)  upowszechnianie wśród dzieci i młodzieży wiedzy o bezpieczeństwie
       oraz kształtowanie właściwych postaw wobec zagrożeń i sytuacji
       nadzwyczajnych.";
2)  w art. 2:
   a) pkt 2-3a otrzymują brzmienie:
     "2) szkoły:
         a) podstawowe, w tym: specjalne, integracyjne, z oddziałami
           integracyjnymi i sportowymi, sportowe i mistrzostwa sportowego,
         b) gimnazja, w tym: specjalne, integracyjne, z oddziałami
           integracyjnymi, dwujęzycznymi, sportowymi i przysposabiającymi do
           pracy, sportowe i mistrzostwa sportowego,
         c) ponadgimnazjalne, w tym: specjalne, integracyjne, z oddziałami inte
           gracyjnymi, dwujęzycznymi i sportowymi, sportowe i mistrzostwa
           sportowego,
         d) artystyczne,
     3) placówki oświatowo-wychowawcze, w tym szkolne schroniska młodzieżowe,
       umożliwiające rozwijanie zainteresowań i uzdolnień oraz korzystanie z
       różnych form wypoczynku i organizacji czasu wolnego,
     3a) placówki kształcenia ustawicznego, placówki kształcenia praktycznego
       oraz ośrodki dokształcania i doskonalenia zawodowego, umożliwiające
       uzyskanie i uzupełnienie wiedzy ogólnej, umiejętności i kwalifikacji
       zawodowych, ",
   b)  pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) młodzieżowe ośrodki wychowawcze, młodzieżowe ośrodki socjoterapii,
       specjalne ośrodki szkolno-wychowawcze oraz specjalne ośrodki wychowawcze
       dla dzieci i młodzieży wymagających stosowania specjalnej organizacji
       nauki, metod pracy i wychowania, a także ośrodki umożliwiające dzieciom
       i młodzieży, o których mowa w art. 16 ust. 7, a także dzieciom i
       młodzieży upośledzonym umysłowo ze sprzężonymi niepełnosprawnościami
       realizację odpowiednio obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 3,
       obowiązku szkolnego i obowiązku nauki,";
3) art. 2a otrzymuje brzmienie:
      "Art. 2a. 1. System oświaty wspierają organizacje pozarządowe, w tym
             organizacje harcerskie, a także osoby prawne prowadzące statutową
             działalność w zakresie oświaty i wychowania.
         2. Organy administracji publicznej prowadzące szkoły i placówki
           współdziałają z podmiotami, o których mowa w ust. 1, w wykonywaniu
           zadań wymienionych w art. 1.";
4) w art. 3:
   a) po pkt 11a dodaje się pkt 11b-11d w brzmieniu:
     "11b) oddziale dwujęzycznym - należy przez to rozumieć oddział szkolny, w
       którym nauczanie jest prowadzone w dwóch językach: polskim oraz obcym
       nowożytnym będącym drugim językiem nauczania,
     11c) oddziale sportowym - należy przez to rozumieć oddział szkolny, w
       którym są prowadzone zajęcia sportowe obejmujące szkolenie sportowe w
       jednej lub kilku dyscyplinach sportu, zorganizowany zgodnie z przepisami
       wydanymi na podstawie art. 9 ust. 5,
     11d) centrach kształcenia ustawicznego albo centrach kształcenia
       praktycznego - należy przez to rozumieć rodzaj odpowiednio placówki
       kształcenia ustawicznego i placówki kształcenia praktycznego,",
   b) pkt 14 otrzymuje brzmienie:
     "14) zadaniach oświatowych jednostek samorządu terytorialnego - należy
       przez to rozumieć zadania w zakresie kształcenia, wychowania i
       opieki, w tym profilaktyki społecznej,",
   c)  po pkt 14 dodaje się pkt 15-17 w brzmieniu:
     "15) szkole dla dorosłych - należy przez to rozumieć szkołę, w której
       stosuje się odrębną organizację kształcenia i do której przyjmowane są
       osoby mające 18 lat, a także kończące 18 lat w roku kalendarzowym, w
       którym przyjmowane są do szkoły,
      16) formach pozaszkolnych - należy przez to rozumieć formy uzyskiwania i
       uzupełniania wiedzy ogólnej, umiejętności i kwalifikacji zawodowych w
       placówkach i ośrodkach, o których mowa w art. 2 pkt 3a,
      17)  kształceniu ustawicznym - należy przez to rozumieć kształcenie w
       szkołach dla dorosłych, a także uzyskiwanie i uzupełnianie wiedzy
       ogólnej, umiejętności i kwalifikacji zawodowych w formach pozaszkolnych
       przez osoby, które spełniły obowiązek szkolny.";
5)  w art. 5:
   a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
     "3a. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, Minister Obrony Narodowej i
       Minister Sprawiedliwości mogą zakładać i prowadzić publiczne szkoły i
       placówki, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 29.",
   b) ust. 3b otrzymuje brzmienie:
     "3b. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania:
        1) zakłada i prowadzi:
           a) szkoły, zespoły szkół oraz szkolne punkty konsultacyjne przy
             przedstawicielstwach dyplomatycznych, urzędach konsularnych i
             przedstawicielstwach wojskowych Rzeczypospolitej Polskiej w celu
             kształcenia dzieci obywateli polskich czasowo przebywających za
             granicą,
           b) publiczne placówki doskonalenia nauczycieli o zasięgu
             ogólnokrajowym,
        2) może zakładać i prowadzić:
           a) publiczne szkoły i placówki o charakterze eksperymentalnym,
           b) publiczne placówki kształcenia ustawicznego o zasięgu
             ogólnokrajowym.",
   c) ust. 5a i 5b otrzymują brzmienie:
     "5a. Zakładanie i prowadzenie publicznych szkół podstawowych specjalnych i
       gimnazjów specjalnych, szkół ponadgimnazjalnych, w tym z oddziałami
       integracyjnymi, szkół sportowych i mistrzostwa sportowego oraz placówek
       wymienionych w art. 2 pkt 3-5 i 7, z wyjątkiem szkół i placówek o
       znaczeniu regionalnym i ponadregionalnym, należy do zadań własnych
       powiatu, z zastrzeżeniem ust. 3c.
     5b. Jednostki samorządu terytorialnego mogą zakładać i prowadzić szkoły i
       placówki, których prowadzenie nie należy do ich zadań własnych, po
       zawarciu porozumienia z jednostką samorządu terytorialnego, dla której
       prowadzenie danego typu szkoły lub placówki jest zadaniem własnym, a w
       przypadku szkół artystycznych - z ministrem właściwym do spraw kultury i
       ochrony dziedzictwa narodowego.",
   d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Zakładanie i prowadzenie publicznych zakładów kształcenia i placówek
       doskonalenia nauczycieli, bibliotek pedagogicznych oraz szkół i placówek
       wymienionych w ust. 5a o znaczeniu regionalnym lub ponadregionalnym
       należy do zadań samorządu województwa, z zastrzeżeniem ust. 3c i 6c.",
   e) ust. 6c otrzymuje brzmienie:
     "6c. Plan sieci publicznych zakładów kształcenia i placówek doskonalenia
       nauczycieli, bibliotek pedagogicznych oraz szkół i placówek, o których
       mowa w ust. 6, określa strategia rozwoju województwa ustalona na
       podstawie odrębnych przepisów.",
   f) w ust. 7 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4)  wyposażenie szkoły lub placówki w pomoce dydaktyczne i sprzęt
       niezbędny do pełnej realizacji programów nauczania, programów
       wychowawczych, przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów oraz wykonywania
       innych zadań statutowych.";
6) w art. 5a ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2. Zapewnienie kształcenia, wychowania i opieki, w tym profilaktyki
     społecznej, jest zadaniem oświatowym:
     1)  gmin - w przedszkolach oraz szkołach, o których mowa w art. 5 ust. 5,
     2)  powiatów - w szkołach i placówkach, o których mowa w art. 5 ust. 5a,
     3)  samorządów województw - w szkołach, placówkach, zakładach kształcenia
       i placówkach doskonalenia nauczycieli, o których mowa w art. 5 ust. 6.";
7) w art. 7 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Szkoła niepubliczna może uzyskać uprawnienia szkoły publicznej
     wymienione w ust. 2, jeżeli:
     1) realizuje programy nauczania uwzględniające podstawy programowe
       wymienione w ust. 1 pkt 4 lit. a),
     2) realizuje zajęcia edukacyjne w cyklu nie krótszym oraz w wymiarze nie
       niższym niż łączny wymiar obowiązkowych zajęć edukacyjnych określony w
       ramowym planie nauczania szkoły publicznej danego typu,
     3) stosuje zasady klasyfikowania i promowania uczniów oraz przeprowadzania
       egzaminów i sprawdzianów, o których mowa w ust. 1 pkt 5, z wyjątkiem
       egzaminów wstępnych,
     4) prowadzi dokumentację przebiegu nauczania ustaloną dla szkół
       publicznych,
     5) w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - kształci w
       zawodach określonych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, o
       której mowa w art. 24 ust. 1, a w przypadku liceum profilowanego kształci
w profilach kształcenia ogólnozawodowego, o których mowa w art.
       24 ust. 6,
     6)  zatrudnia nauczycieli obowiązkowych zajęć edukacyjnych, o których mowa
       w pkt 2, posiadających kwalifikacje określone dla nauczycieli szkół
       publicznych; przepis ust. 1a stosuje się odpowiednio,
    z zastrzeżeniem art. 86.";
8) w art. 9:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Szkoły publiczne i niepubliczne dzielą się na następujące typy:
         1) sześcioletnią szkołę podstawową, w której w ostatnim roku nauki
           przeprowadza się sprawdzian,
         2) trzyletnie gimnazjum, w którym w ostatnim roku nauki przeprowadza
           się egzamin, dające możliwość dalszego kształcenia w szkołach, o
           których mowa w pkt 3 lit. a)-d) oraz h),
         3) szkoły ponadgimnazjalne:
           a) zasadnicze szkoły zawodowe o okresie nauczania nie krótszym niż 2
             lata i nie dłuższym niż 3 lata, których ukończenie umożliwia
             uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu
             egzaminu, a także dalsze kształcenie w szkołach wymienionych w lit.
             e) i f),
           b) trzyletnie licea ogólnokształcące, których ukończenie umożliwia
             uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego,
           c)  trzyletnie licea profilowane kształcące w profilach kształcenia
             ogólnozawodowego, których ukończenie umożliwia uzyskanie świadectwa
             dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego,
           d) czteroletnie technika, których ukończenie umożliwia uzyskanie
             dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu,
             a także umożliwiające uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu
             egzaminu maturalnego,
           e) dwuletnie uzupełniające licea ogólnokształcące dla absolwentów
             szkół wymienionych w lit. a), których ukończenie umożliwia
             uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego,
           f) trzyletnie technika uzupełniające dla absolwentów szkół
             wymienionych w lit. a), których ukończenie umożliwia uzyskanie
             dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu,
             a także umożliwiające uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu
             egzaminu maturalnego,
           g) szkoły policealne o okresie nauczania nie dłuższym niż 2,5 roku,
             których ukończenie umożliwia osobom posiadającym wykształcenie
             średnie uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po
             zdaniu egzaminu,
           h) trzyletnie szkoły specjalne przysposabiające do pracy dla uczniów
             z upośledzeniem umysłowym w stopniu umiarkowanym lub znacznym oraz
             dla uczniów z niepełnosprawnościami sprzężonymi, których ukończenie
             umożliwia uzyskanie świadectwa potwierdzającego przysposobienie do
             pracy.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego w
       porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania
       określi, w drodze rozporządzenia, typy szkół artystycznych publicznych i
       niepublicznych, uwzględniając szkoły realizujące kształcenie ogólne i
       kształcenie artystyczne, a także szkoły realizujące wyłącznie
       kształcenie artystyczne.";
9) w art. 9a w ust. 2:
   a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a i 1b w brzmieniu:
     "1a) przygotowywanie pytań, zadań i testów oraz ustalanie zestawów do
       przeprowadzania sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1,
     1b) opracowywanie, we współpracy z okręgowymi komisjami egzaminacyjnymi, a
       w zakresie egzaminów zawodowych również z ministrami właściwymi dla
       zawodów, oraz ogłaszanie informatorów zawierających w szczególności opis
       zakresu sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1,
       przykładowe pytania, zadania i testy oraz kryteria ich oceniania,",
   b) uchyla się pkt 5,
   c) pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) koordynowanie działalności okręgowych komisji egzaminacyjnych oraz
       nadzorowanie ich prac związanych z opracowywaniem propozycji zestawów
       zadań, pytań i testów do sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art.
       9 ust. 1, a także nadzorowanie prac związanych z ich przeprowadzaniem, w
       tym ocenianiem przez okręgowe komisje egzaminacyjne prac
       egzaminacyjnych, w celu zapewnienia jednolitości i jakości działań
       wykonywanych przez okręgowe komisje egzaminacyjne oraz porównywalności
       wyników sprawdzianu i egzaminów.";
10) uchyla się art. 9b;
11) w art. 9c:
   a) w ust. 2:
     - pkt 2 i 2a otrzymują brzmienie:
         "2) przygotowywanie, w porozumieniu z Centralną Komisją Egzaminacyjną,
           propozycji pytań, zadań i testów oraz ich zestawów do
           przeprowadzania sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9
           ust. 1,
         2a) przygotowywanie, w porozumieniu z Centralną Komisją Egzaminacyjną,
           propozycji pytań, zadań i testów oraz kryteriów ich oceniania do
           informatorów, o których mowa w art. 9a ust. 2 pkt 1b,",
     - w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 7 i 8 w
       brzmieniu:
         "7)  prowadzenie ewidencji egzaminatorów zamieszkujących na terenie
           objętym właściwością danej okręgowej komisji egzaminacyjnej,
         8) współpraca z kuratorami oświaty właściwymi ze względu na zasięg
           terytorialny komisji w sprawach związanych z przeprowadzaniem
           sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1, oraz
           doskonaleniem nauczycieli w zakresie diagnozowania, oceniania,
           egzaminowania i badania osiągnięć edukacyjnych uczniów.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3-8 w brzmieniu:
     "3. Do ewidencji egzaminatorów, z zastrzeżeniem ust. 4, może być wpisana
       osoba, która:
         1) posiada kwalifikacje wymagane do zajmowania stanowiska nauczyciela
           w szkole, z zakresu której jest przeprowadzany sprawdzian lub
           egzamin, o których mowa w art. 9 ust. 1, albo jest nauczycielem
           akademickim specjalizującym się w dziedzinie związanej z zajęciami
           edukacyjnymi wchodzącymi w zakres odpowiednio sprawdzianu lub
           egzaminu,
         2) posiada, uzyskany w okresie 6 lat przed złożeniem wniosku o wpis do
           ewidencji, co najmniej trzyletni staż pracy dydaktycznej w szkole
           publicznej, szkole niepublicznej o uprawnieniach szkoły publicznej,
           zakładzie kształcenia nauczycieli lub szkole wyższej albo co
           najmniej trzyletni staż pracy na stanowisku wymagającym kwalifikacji
           pedagogicznych w placówce doskonalenia nauczycieli, urzędzie organu
           administracji rządowej, kuratorium oświaty lub innej jednostce
           sprawującej nadzór pedagogiczny,
         3) spełnia warunki określone w art. 10 ust. 5 pkt 2-4 ustawy z dnia 26
           stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela,
         4) ukończyła z wynikiem pozytywnym szkolenie dla kandydatów na
           egzaminatorów organizowane przez okręgową komisję egzaminacyjną,
           zakończone egzaminem ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania
           sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1.
     4. Do ewidencji egzaminatorów w zakresie przeprowadzania egzaminu
       potwierdzającego kwalifikacje zawodowe może również być wpisana osoba,
       która:
         1) jest przedstawicielem pracodawcy lub organizacji pracodawców albo
           stowarzyszenia lub samorządu zawodowego,
         2) posiada kwalifikacje wymagane od instruktora praktycznej nauki
           zawodu oraz uzyskany w okresie ostatnich 6 lat przed złożeniem
           wniosku o wpis do ewidencji, co najmniej trzyletni staż pracy w
           zawodzie, w którym przeprowadzany jest egzamin,
         3) spełnia warunki określone w ust. 3 pkt 3 i 4.
     5. Skreślenie z ewidencji egzaminatorów następuje:
         1) na wniosek egzaminatora,
         2) w przypadku:
           a) nieusprawiedliwionego nieuczestniczenia w okresowych szkoleniach
             egzaminatorów, organizowanych przez okręgowe komisje egzaminacyjne,
           b) nieusprawiedliwionego nieuczestniczenia w pracach dotyczących
             przeprowadzania sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9
             ust. 1, do których egzaminator został wyznaczony przez dyrektora
             okręgowej komisji egzaminacyjnej,
           c) nieprzestrzegania przepisów dotyczących przeprowadzania
             sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1, oraz ich
             oceniania,
         3) w razie niespełniania warunków, o których mowa w ust. 3 pkt 3,
         4) w razie dokonania wpisu z naruszeniem prawa.
     6. Wpis do ewidencji egzaminatorów, odmowa wpisu oraz skreślenie z
       ewidencji następuje w drodze decyzji administracyjnej dyrektora
       okręgowej komisji egzaminacyjnej.
     7.  Organem wyższego stopnia w stosunku do dyrektora okręgowej komisji
       egzaminacyjnej w sprawach, o których mowa w ust. 6, jest dyrektor
       Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
     8. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
       rozporządzenia, ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów,
       sposób prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz tryb wpisywania i
       skreślania egzaminatorów z ewidencji, uwzględniając w szczególności
       obowiązkowy wymiar godzin szkolenia, a także dokumenty wymagane od osób
       ubiegających się o wpis do ewidencji oraz zakres danych wpisywanych w
       ewidencji.";
12) po art. 9d dodaje się art. 9e w brzmieniu:
       "Art. 9e. Osoby uczestniczące w przygotowywaniu, drukowaniu,
              przechowywaniu i transporcie pytań, zadań i testów oraz ich
              zestawów, a także arkuszy egzaminacyjnych do przeprowadzania
              sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1, są
              obowiązane do nieujawniania osobom nieuprawnionym informacji
              dotyczących tych pytań, zadań, testów, zestawów i arkuszy
              egzaminacyjnych.";
13) w art. 10:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Osoba, która ukończyła 18 lat i nie jest uczniem szkoły, może uzyskać
       świadectwo ukończenia szkoły, z wyjątkiem szkoły kształcącej w zawodach
       medycznych, na podstawie egzaminów eksternistycznych przeprowadzanych
       przez państwową komisję egzaminacyjną powołaną przez kuratora oświaty, a
       w przypadku szkół artystycznych przez ministra właściwego do spraw
       kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Egzaminy eksternistyczne przeprowadza się z zakresu wszystkich zajęć
       edukacyjnych przewidzianych w planie nauczania szkoły dla dorosłych
       odpowiedniego typu.",
   c)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku szkół
       artystycznych minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
       narodowego w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i
       wychowania, określi, w drodze rozporządzenia, skład, warunki powoływania
       i odwoływania państwowych komisji egzaminacyjnych, tryb ich działania,
       szczegółowe warunki i tryb przeprowadzania egzaminów eksternistycznych,
       wysokość opłat pobieranych za ich przeprowadzenie oraz warunki
       wynagradzania członków komisji, a także może określić przypadki, w
       których do egzaminów eksternistycznych może przystąpić osoba, która nie
       ukończyła 18 lat.",
   d) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 2, powinno w szczególności
       określać szkoły i placówki, przy których mogą być powoływane państwowe
       komisje egzaminacyjne, a także ustalać wysokość opłaty za egzamin z
       jednych zajęć edukacyjnych tak, aby nie przekraczała kwoty 30 zł
       waloryzowanej corocznie średniorocznym wskaźnikiem cen towarów i usług
       konsumpcyjnych ogółem, ustalonym w ustawie budżetowej, a także
       uwzględniać możliwość zwalniania z całości lub części opłat za
       przeprowadzenie egzaminu eksternistycznego osób o niskich dochodach.";
14) w art. 11a w ust. 4 w pkt 2 wyrazy "w ust. 3 pkt 2" zastępuje się wyrazami
  "w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a) i h),";
15) w art. 13 po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
  "5.  Podręczniki szkolne i książki pomocnicze do kształcenia uczniów w
     zakresie niezbędnym do podtrzymywania poczucia tożsamości narodowej,
     etnicznej i językowej mogą być dofinansowywane z budżetu państwa z części,
     której dysponentem jest minister właściwy do spraw oświaty i wychowania.";
16) w art. 14:
   a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a. W przypadku dzieci posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia
       specjalnego wychowaniem przedszkolnym może być objęte dziecko w wieku
       powyżej 6 lat, nie dłużej jednak niż do końca roku szkolnego w tym roku
       kalendarzowym, w którym dziecko kończy 10 lat. Obowiązek szkolny tych
       dzieci może być odroczony do końca roku szkolnego w tym roku
       kalendarzowym, w którym dziecko kończy 10 lat.",
   b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
     "1b. W szczególnie uzasadnionych przypadkach dyrektor przedszkola może
       przyjąć do przedszkola dziecko, które ukończyło 2,5 roku.",
   c)  ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Dziecko w wieku 6 lat jest obowiązane odbyć roczne przygotowanie
       przedszkolne w przedszkolu albo w oddziale przedszkolnym zorganizowanym
       w szkole podstawowej.",
   d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Obowiązek, o którym mowa w ust. 3, rozpoczyna się z początkiem roku
       szkolnego w tym roku kalendarzowym, w którym dziecko kończy 6 lat. W
       przypadku dziecka, o którym mowa w ust. 1a, obowiązek ten rozpoczyna się
       z początkiem roku szkolnego poprzedzającego rok szkolny, w którym
       dziecko rozpocznie spełnianie obowiązku szkolnego.",
   e) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Zapewnienie warunków do spełniania obowiązku, o którym mowa w ust. 3,
       jest zadaniem własnym gminy.";
17) art. 14a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 14a. 1. Rada gminy ustala sieć prowadzonych przez gminę publicznych
             przedszkoli i oddziałów przedszkolnych w szkołach podstawowych.
         2.  Sieć publicznych przedszkoli i oddziałów przedszkolnych w szkołach
           podstawowych powinna być ustalona tak, aby wszystkie dzieci
           sześcioletnie zamieszkałe na obszarze gminy miały możliwość
           spełniania obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 3, a droga
           dziecka sześcioletniego z domu do najbliższego publicznego
           przedszkola lub oddziału przedszkolnego w szkole podstawowej nie
           przekraczała 3 km.
         3.  Jeżeli droga dziecka sześcioletniego z domu do najbliższego
           publicznego przedszkola lub oddziału przedszkolnego w szkole
           podstawowej przekracza 3 km, obowiązkiem gminy jest zapewnienie
           bezpłatnego transportu i opieki w czasie przewozu dziecka lub zwrot
           kosztów przejazdu dziecka i opiekuna środkami komunikacji
           publicznej, jeżeli dowożenie zapewniają rodzice.
         4.  Obowiązkiem gminy jest zapewnienie niepełnosprawnym dzieciom
           sześcioletnim bezpłatnego transportu i opieki w czasie przewozu do
           najbliższego przedszkola, oddziału przedszkolnego w szkole
           podstawowej lub ośrodka umożliwiającego dzieciom, o których mowa w
           art. 16 ust. 7, a także dzieciom upośledzonym umysłowo ze
           sprzężonymi niepełnosprawnościami realizację obowiązku, o którym
           mowa w art. 14 ust. 3, albo zwrot kosztów przejazdu ucznia i
           opiekuna środkami komunikacji publicznej, jeżeli dowożenie
           zapewniają rodzice.";
18) po art. 14a dodaje się art. 14b w brzmieniu:
      "Art. 14b. 1. Rodzice dziecka podlegającego obowiązkowi, o którym mowa w
             art. 14 ust. 3, są obowiązani dopełnić czynności związanych ze
             zgłoszeniem dziecka do przedszkola lub oddziału przedszkolnego w
             szkole podstawowej, a także zapewnić regularne uczęszczanie
             dziecka na zajęcia.
         2.  Kontrolowanie spełniania obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust.
           3, należy do zadań dyrektora szkoły podstawowej, w obwodzie której
           dziecko mieszka.
         3.  Dyrektorzy publicznych i niepublicznych przedszkoli i szkół
           podstawowych, w których zorganizowano oddziały przedszkolne, są
           obowiązani powiadomić dyrektora szkoły, w obwodzie której dziecko
           mieszka, o spełnianiu przez dziecko obowiązku, o którym mowa w art.
           14 ust. 3, w tym przedszkolu lub oddziale przedszkolnym oraz o
           zmianach w tym zakresie.";
19) w art. 16:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Decyzję o wcześniejszym przyjęciu dziecka do szkoły podstawowej
       podejmuje dyrektor szkoły po zasięgnięciu opinii publicznej poradni
       psychologiczno-pedagogicznej. Dziecko, które zostało wcześniej przyjęte
       do szkoły podstawowej, jest zwolnione z obowiązku, o którym mowa w art.
       14 ust. 3.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Decyzję w sprawie odroczenia obowiązku szkolnego podejmuje dyrektor
       publicznej szkoły podstawowej, w obwodzie której dziecko mieszka, po
       zasięgnięciu opinii publicznej poradni psychologiczno-pedagogicznej.",
   c) ust. 5a otrzymuje brzmienie:
     "5a.  Po ukończeniu gimnazjum obowiązek nauki spełnia się:
         1) przez uczęszczanie do publicznej lub niepublicznej szkoły
           ponadgimnazjalnej,
         2) przez uczęszczanie na zajęcia realizowane w formach pozaszkolnych w
           placówkach publicznych i niepublicznych posiadających akredytację, o
           której mowa w art. 68b,
         3) przez uczęszczanie na zajęcia realizowane w ramach działalności
           oświatowej prowadzonej przez osoby prawne lub fizyczne na podstawie
           art. 83a ust. 2, dla której osoby te uzyskały akredytację, o której
           mowa w art. 68b,
         4) przez realizowanie, zgodnie z odrębnymi przepisami, przygotowania
           zawodowego u pracodawcy.",
   d) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Za spełnianie obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 3, obowiązku
       szkolnego i obowiązku nauki uznaje się również udział dzieci i młodzieży
       upośledzonych umysłowo w stopniu głębokim w zajęciach rewalidacyjnowychowawczych,
organizowanych zgodnie z odrębnymi przepisami.",
   e) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
     "7a. Na wniosek rodziców dyrektor szkoły, o której mowa w art. 14b ust. 2,
       może zezwolić na spełnianie przez dziecko obowiązku, o którym mowa w
       art. 14 ust. 3, poza przedszkolem albo oddziałem przedszkolnym oraz
       określić warunki jego spełniania, uwzględniając konieczność uzyskania
       przez dziecko przed rozpoczęciem spełniania obowiązku szkolnego opinii
       publicznej poradni psychologiczno-pedagogicznej.";
20) w art. 17:
   a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
     "3a. Obowiązkiem gminy jest zapewnienie uczniom niepełnosprawnym, których
       kształcenie i wychowanie odbywa się na podstawie art. 71b, bezpłatnego
       transportu i opieki w czasie przewozu do najbliższej szkoły podstawowej,
       gimnazjum lub ośrodka umożliwiającego realizację obowiązku szkolnego i
       obowiązku nauki dzieciom i młodzieży, o których mowa w art. 16 ust. 7, a
       także dzieciom i młodzieży z upośledzeniem umysłowym ze sprzężonymi
       niepełnosprawnościami albo zwrot kosztów przejazdu ucznia i opiekuna
       środkami komunikacji publicznej, jeżeli dowożenie zapewniają rodzice.",
   b)  po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Ustalanie planów sieci publicznych szkół, o których mowa w ust. 4 i 5,
       następuje po uzyskaniu pozytywnej opinii kuratora oświaty o zgodności
       planu z przepisami ust. 1-5.";
21) w art. 19 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
   "1. Dyrektorzy publicznych szkół podstawowych i gimnazjów kontrolują
     spełnianie obowiązku szkolnego przez dzieci zamieszkujące w obwodach tych
     szkół, a gmina kontroluje spełnianie obowiązku nauki przez młodzież w
     wieku 16-18 lat, w tym odpowiednio:";
22)  art. 20 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 20. Niespełnianie obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 3,
              obowiązku szkolnego lub obowiązku nauki podlega egzekucji w
              trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.";
23) w art. 21:
   a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,
   b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania inicjuje, koordynuje i
       nadzoruje organizację ogólnopolskich olimpiad i turniejów dla uczniów, a
       także może zlecić zadania z tego zakresu, w drodze umowy, szkołom
       wyższym, placówkom naukowym, stowarzyszeniom naukowym, zawodowym i innym
       podmiotom prowadzącym statutową działalność oświatową lub naukową.";
24) w art. 22:
   a) w ust. 1:
     - pkt 1 otrzymuje brzmienie:
         "1) warunki i tryb przyjmowania uczniów do szkół oraz przechodzenia z
           jednych typów szkół do innych, a także może określić maksymalną
           liczbę szkół ponadgimnazjalnych, o przyjęcie do których można
           ubiegać się równocześnie, uwzględniając w szczególności zasadę
           powszechnej dostępności do szkół wszystkich typów,",
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
         "3)  organizację kształcenia dzieci obywateli polskich czasowo
           przebywających za granicą,",
     - po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
         "3a) warunki i sposób wspomagania nauczania języka polskiego,
           historii, geografii, kultury polskiej oraz innych przedmiotów
           nauczanych w języku polskim wśród Polonii i Polaków zamieszkałych za
           granicą, uwzględniając w szczególności:
            a) kierowanie nauczycieli do pracy za granicą w środowiskach
             polonijnych,
            b) przekazywanie niezbędnych podręczników i pomocy dydaktycznych
             służących temu nauczaniu,
           c) organizowanie doskonalenia zawodowego nauczycieli pracujących w
             środowiskach polonijnych w kraju i za granicą,
           d) organizowanie kolonii i innych form letniego wypoczynku dzieci i
             młodzieży polonijnej,",
     - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
         "4)  zakres i warunki przyznawania świadczeń przysługujących
           nauczycielom polskim skierowanym lub delegowanym do pracy za granicą
           w celach, o których mowa w pkt 3 i 3a, uwzględniając w szczególności
           częściowy zwrot kosztów utrzymania i zakwaterowania oraz kosztów
           podróży, a także wyposażenie nauczycieli w niezbędne podręczniki,
           środki dydaktyczne i inne pomoce niezbędne w procesie nauczania w
           miejscu zatrudnienia. ",
   b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, minister właściwy do
       spraw oświaty i wychowania może wyłączyć stosowanie niektórych przepisów
       ustawy w odniesieniu do szkół, zespołów szkół i szkolnych punktów
       konsultacyjnych przy przedstawicielstwach dyplomatycznych, urzędach
       konsularnych i przedstawicielstwach wojskowych Rzeczypospolitej
       Polskiej, o których mowa w art. 5 ust. 3b pkt 1, w zakresie wynikającym
       ze szczególnych warunków funkcjonowania tych szkół, zespołów szkół i
       szkolnych punktów konsultacyjnych, a także wprowadzić w tym zakresie
       odrębne unormowania.",
   c) w ust. 2 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3) warunki i tryb zalecania do użytku szkolnego środków dydaktycznych,
       uwzględniając w szczególności:
         a) konieczność uzyskania opinii rzeczoznawców wpisanych na listę
           prowadzoną przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,
         b) warunki jakie muszą spełniać osoby wpisywane na listę rzeczoznawców
           oraz warunki i tryb skreślania z listy,
         c) konieczność zapewnienia poprawności merytorycznej i przydatności
           dydaktycznej, stopnia bezpieczeństwa, jakości technicznej i estetyki
           wykonania tych środków,
     4) warunki i sposób oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów oraz
       przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów, z uwzględnieniem:
         a) prawa ucznia do jawnej i umotywowanej oceny oraz informacji o
           wymaganiach edukacyjnych,
         b) tworzenia wewnątrzszkolnych systemów oceniania,
         c) dostosowania wymagań edukacyjnych do indywidualnych potrzeb
           psychofizycznych i edukacyjnych ucznia,
         d) przekazywania rodzicom informacji o postępach i trudnościach ucznia
           w nauce,
         e) kompetencji okręgowych komisji egzaminacyjnych w zakresie
           przygotowywania, przeprowadzania i oceniania sprawdzianu i
           egzaminów,
         f) możliwości zwalniania z części lub całości sprawdzianu i egzaminu
           laureatów i finalistów odpowiednio konkursów i olimpiad
           przedmiotowych,
         g) możliwości unieważnienia sprawdzianu lub egzaminu w przypadku
           stwierdzenia naruszenia przepisów dotyczących przeprowadzania
           sprawdzianu i egzaminów, jeżeli to naruszenie mogło mieć wpływ na
           wynik sprawdzianu lub egzaminu,",
   d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
       "2a. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może określić, w
         drodze rozporządzenia, przypadki, w których do szkoły dla dorosłych
         można przyjąć osobę, która ukończyła 16 lat, biorąc pod uwagę
         opóźnienie w cyklu kształcenia.",
   e) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym do
       spraw oświaty i wychowania określi, w drodze rozporządzenia, organizację
       roku szkolnego w szkołach w zakładach poprawczych i w schroniskach dla
       nieletnich, z uwzględnieniem w szczególności specyfiki organizacji pracy
       wychowawczej i resocjalizacyjnej w tych zakładach i schroniskach oraz
       zapewnienia wykonywania orzeczeń sądowych.";
25) po art. 22 dodaje się art. 22a w brzmieniu:
      "Art. 22a. 1. Nauczyciel ma prawo wyboru programu wychowania
             przedszkolnego, programu nauczania oraz podręcznika spośród
             programów i podręczników dopuszczonych do użytku szkolnego.
         2. Nauczyciel ma prawo opracowania własnego programu wychowania
           przedszkolnego lub programu nauczania.
         3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku
           programów nauczania i podręczników do szkół artystycznych - minister
           właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w drodze
           decyzji administracyjnej, dopuszcza do użytku szkolnego programy
           wychowania przedszkolnego, programy nauczania i podręczniki.
         4. Program lub podręcznik może być dopuszczony do użytku szkolnego,
           jeżeli uzyskał pozytywne opinie rzeczoznawców wskazanych odpowiednio
           przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania lub ministra
           właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego spośród
           rzeczoznawców wpisanych na listy rzeczoznawców prowadzone przez tych
           ministrów.
         5. Podmiot ubiegający się o dopuszczenie do użytku szkolnego programu
           lub podręcznika wnosi opłatę, która stanowi dochód budżetu państwa.
         6. Koszty sporządzania opinii rzeczoznawców, o których mowa w ust. 4,
           pokrywane są z budżetu państwa z części będącej w dyspozycji
           odpowiednio ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania oraz
           ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
           narodowego.
         7. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania oraz minister
           właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w drodze
           decyzji administracyjnej, może cofnąć dopuszczenie do użytku
           szkolnego programu lub podręcznika:
           1) na wniosek podmiotu, który posiada tytuł prawny do programu lub
             podręcznika,
           2) z urzędu - w przypadku, gdy co najmniej dwóch rzeczoznawców, o
             których mowa w ust. 4, stwierdzi, że program lub podręcznik utracił
             aktualność lub przydatność dydaktyczną, albo od wyczerpania nakładu
             minęły 3 lata i nie przewiduje się wznowienia wydania.
         8. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku
           programów nauczania i podręczników dla szkół artystycznych minister
właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,
           określą, w drodze rozporządzenia:
           1) szczegółowe warunki, jakie muszą spełniać programy i podręczniki
             dopuszczane do użytku szkolnego, a także warunki tworzenia przez
             nauczycieli własnych programów,
           2) szczegółowe warunki i tryb dopuszczania do użytku szkolnego
             programów i podręczników oraz cofania dopuszczenia,
           3) warunki, jakie muszą spełnić osoby wpisywane na listę
             rzeczoznawców, oraz warunki i tryb skreślania z listy,
           4) wysokość i tryb wnoszenia opłat w postępowaniu o dopuszczenie do
             użytku szkolnego programu lub podręcznika, a także warunki
             wynagradzania rzeczoznawców.
         9. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 8, powinno w szczególności
           uwzględnić:
           1) obowiązek uwzględniania w programach i podręcznikach treści
             nauczania zawartych w podstawach programowych,
           2) posiadanie przez rzeczoznawców wykształcenia wyższego oraz
             doświadczenia w pracy naukowej lub dydaktycznej,
           3) instytucje, których opinia jest wymagana przy ubieganiu się o
             wpisanie na listę rzeczoznawców,
           4) prowadzenie wykazów programów i podręczników dopuszczonych do
             użytku szkolnego,
           5) tworzenie szkolnych zestawów programów nauczania,
           6) wysokość opłat wnoszonych w postępowaniu o dopuszczenie programu
             lub podręcznika do użytku szkolnego z możliwością różnicowania
             opłat w zależności od rodzaju programu i podręcznika oraz etapu
             edukacyjnego, do którego są przeznaczone, z tym że opłata za
             dopuszczenie programu wychowania przedszkolnego i programu
             nauczania nie powinna przekraczać 800 zł, a za dopuszczenie
             podręcznika - 4800 zł, waloryzowanych corocznie średniorocznym
             wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem ustalonym w
             ustawie budżetowej.";
26) art. 23 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 23. W zakresie kształcenia zawodowego zadania określone w art. 22
              ust. 2 pkt 1-3 i w art. 22a ust. 8 minister właściwy do spraw
              oświaty i wychowania wykonuje w uzgodnieniu z ministrami
              właściwymi dla zawodów ujętych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa
              zawodowego, o której mowa w art. 24 ust. 1.";
27) w art. 24:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wniosek właściwego ministra, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać
       opis zawodu ze zbiorem umiejętności zawodowych, uzasadnienie potrzeby
       kształcenia w tym zawodzie, nazwę i miejsce zawodu w określonej grupie
       klasyfikacji zawodów i specjalności, o której mowa w ust. 1, a także
       informację o potrzebach rynku pracy w zakresie danego zawodu oraz opinię
       organizacji pracodawców reprezentatywnych w rozumieniu ustawy z dnia 6
       lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji do Spraw Społeczno - Gospodarczych
       i wojewódzkich komisjach dialogu społecznego (Dz. U. Nr 100, poz. 1080 i
       Nr 154, poz. 1793 i 1800 oraz z 2002 r. Nr 10, poz. 89 i Nr 240, poz.
       2056).",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Właściwy minister, o którym mowa w ust. 1, może wspomagać materialnie
       i organizacyjnie szkoły i placówki kształcące w danym zawodzie w
       zakresie zajęć praktycznych i stosowania nowoczesnych technik i techno
       logii w procesie kształcenia zawodowego w odniesieniu do potrzeb rynku
       pracy.";
28) art. 28 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 28. Przepisy ustawy nie naruszają uprawnień Ministra Obrony Narodowej
           do zakładania, prowadzenia i nadzorowania szkół na podstawie
           przepisów o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.";
29) art. 29 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 29. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, wykaz
           szkół i placówek, które prowadzą: minister właściwy do spraw
           wewnętrznych, Minister Obrony Narodowej i Minister
           Sprawiedliwości.";
30) w art. 31:
   a) pkt 6a otrzymuje brzmienie:
      "6a) opiniuje arkusze organizacji publicznych szkół i placówek,
         z wyjątkiem szkół i placówek prowadzonych przez ministrów, w zakresie
         ich zgodności z przepisami, przedstawiane przez organy prowadzące
         szkoły i placówki przed zatwierdzeniem arkuszy,",
   b) po pkt 6a dodaje się pkt 6b i 6c w brzmieniu:
   "6b) opiniuje plany pracy placówek doskonalenia nauczycieli, z wyjątkiem
       placówek prowadzonych przez ministra właściwego do spraw oświaty i
       wychowania i ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
       narodowego,
    6c) opracowuje programy wykorzystania środków na dofinansowanie
       doskonalenia nauczycieli, wyodrębnionych w budżecie wojewody, po
       zasięgnięciu opinii związków zawodowych reprezentatywnych w rozumieniu
       ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji do Spraw SpołecznoGospodarczych
i wojewódzkich komisjach dialogu społecznego,",
   c)  w pkt 13 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 14 w
     brzmieniu:
     "14)  wykonuje inne zadania określone w przepisach odrębnych, w
       szczególności w zakresie obronności.";
31) w art. 32a ust. 4 otrzymuje brzmienie:
  "4. W odniesieniu do publicznych szkół i placówek artystycznych minister
     właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wydaje w
     porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania przepisy
     określone w art. 11 ust. 2 oraz art. 22 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1-8.";
32) art. 32b otrzymuje brzmienie:
       "Art. 32b. W przypadku publicznych i niepublicznych szkół prowadzących
              kształcenie w zawodach dla żeglugi morskiej i śródlądowej kurator
              oświaty sprawuje nadzór pedagogiczny, we współdziałaniu
              odpowiednio z ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej
              oraz ministrem właściwym do spraw transportu, w zakresie
              realizowania w procesie kształcenia w tych szkołach postanowień
              Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia
              marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978,
              sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. (Dz.U. z 1984 r.
              Nr 39, poz. 201 oraz z 1999 r. Nr 30, poz. 286).";
33) w art. 33 w ust. 2:
   a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) przestrzeganie statutu szkoły lub placówki,",
   b) dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:
     "6) przestrzeganie praw dziecka i praw ucznia oraz upowszechnianie wiedzy
       o tych prawach,
     7) zapewnienie uczniom bezpiecznych i higienicznych warunków nauki,
       wychowania i opieki.";
34) w art. 34 ust. 2 i 2a otrzymują brzmienie:
  "2.  W przypadku stwierdzenia niedostatecznych efektów kształcenia lub
     wychowania w szkole lub placówce organ sprawujący nadzór pedagogiczny
     poleca dyrektorowi szkoły lub placówki opracowanie, w uzgodnieniu z
     organem prowadzącym, programu i harmonogramu poprawy efektywności
     kształcenia lub wychowania. Wdrożenie programu następuje w terminach
     określonych w harmonogramie, zaakceptowanych przez organ sprawujący nadzór
     pedagogiczny. Program musi uwzględnić uwagi i wnioski zgłoszone przez
     organ sprawujący nadzór pedagogiczny.
  2a. Jeżeli dyrektor szkoły lub placówki nie usunie w wyznaczonym terminie
     uchybień, o których mowa w ust. 1, nie opracuje lub nie wdroży w
     określonych w harmonogramie terminach programu poprawy efektywności
     kształcenia lub wychowania albo nie uwzględni w tym programie zgłoszonych
     uwag i wniosków, organ sprawujący nadzór pedagogiczny występuje do organu
     prowadzącego szkołę lub placówkę z wnioskiem o odwołanie dyrektora szkoły
     lub placówki z końcem albo w czasie roku szkolnego bez wypowiedzenia.
     Wniosek złożony w tej sprawie przez organ sprawujący nadzór pedagogiczny
     jest wiążący dla organu prowadzącego szkołę lub placówkę.";
35) w art. 34a w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) prawidłowość dysponowania przyznanymi szkole lub placówce środkami
       budżetowymi oraz pozyskanymi przez szkołę lub placówkę środkami
       pochodzącymi z innych źródeł, a także gospodarowania mieniem,";
36) w art. 35:
   a) w ust. 2:
     -  pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) kontroluje sprawność i efektywność nadzoru pedagogicznego
           sprawowanego przez kuratorów oświaty oraz przestrzeganie przepisów
           obowiązujących w tym zakresie, a także może wydawać na piśmie
           kuratorom oświaty wiążące ich wytyczne i polecenia, z wyjątkiem
           indywidualnych spraw rozstrzyganych w drodze decyzji
           administracyjnej,",
     - w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 5 w
       brzmieniu:
         "5) może ogłaszać w wydawanym przez siebie dzienniku urzędowym
           zalecane standardy wyposażenia szkół niezbędne do nauczania
           przedmiotów ogólnokształcących.",
   b) ust. 2a otrzymuje brzmienie:
     "2a. Minister Sprawiedliwości i podporządkowane organy sprawują nadzór
       pedagogiczny nad zakładami poprawczymi, schroniskami dla nieletnich,
       ośrodkami diagnostyczno-konsultacyjnymi oraz nad szkołami w tych
       zakładach i schroniskach, a także nad szkołami przy zakładach karnych, z
       wyjątkiem nadzoru nad nauczaniem przedmiotów ogólnokształcących, który
       sprawuje kurator oświaty.",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Dyrektor szkoły lub placówki oraz inni nauczyciele zajmujący
       stanowiska kierownicze, z zastrzeżeniem art. 36 ust. 2, sprawują nadzór
       pedagogiczny w stosunku do nauczycieli zatrudnionych w tych szkołach i
       placówkach, a w szkołach i placówkach prowadzących kształcenie zawodowe
       oraz u pracodawców, u których jest organizowana praktyczna nauka zawodu,
       także w stosunku do instruktorów praktycznej nauki zawodu.";
37) w art. 36a:
   a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5.  W celu przeprowadzenia konkursu organ prowadzący szkołę lub placówkę
       powołuje komisję konkursową w składzie:
         1) po trzech przedstawicieli:
           a) organu prowadzącego szkołę lub placówkę,
           b) organu sprawującego nadzór pedagogiczny,
         2) po dwóch przedstawicieli:
           a) rady pedagogicznej,
           b) rodziców,
         3) po jednym przedstawicielu zakładowych organizacji związkowych, przy
           czym przedstawiciel związku zawodowego nie może być zatrudniony w
           szkole lub placówce, której konkurs dotyczy.",
   b) dodaje się ust. 5b w brzmieniu:
     "5b. Przepis ust. 5 stosuje się również w przypadku konkursu na stanowisko
       dyrektora nowo zakładanego zespołu szkół lub placówek, z tym że:
         1) dwóch przedstawicieli rady pedagogicznej wyłania się spośród
           przedstawicieli rad pedagogicznych wszystkich szkół lub  placówek
           łączonych w zespół,
         2) dwóch przedstawicieli rodziców wyłania się spośród rodziców
           uczniów wszystkich szkół lub placówek łączonych w zespół.",
   c) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
     "7a. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku szkół
       artystycznych i placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów
       szkół artystycznych - minister właściwy do spraw kultury i ochrony
       dziedzictwa narodowego, określi, w drodze rozporządzenia, regulamin
       konkursu na stanowisko dyrektora szkoły lub placówki oraz tryb pracy
       komisji konkursowej, uwzględniając w szczególności sposób ogłaszania
       konkursu oraz sposób nadzorowania prawidłowości postępowania
       konkursowego przez organ prowadzący szkołę lub placówkę.",
   d) ust. 10 otrzymuje brzmienie:
     "10. Przepisy ust. 1-9a i art. 37 nie dotyczą szkół prowadzonych przez
       Ministra Obrony Narodowej i Ministra Sprawiedliwości lub podporządkowane
       im organy.";
38) w art. 39:
   a) w ust. 1:
     - pkt 5 otrzymuje brzmienie:
         "5) dysponuje środkami określonymi w planie finansowym szkoły lub
           placówki zaopiniowanym przez radę szkoły lub placówki i ponosi
           odpowiedzialność za ich prawidłowe wykorzystanie, a także może
           organizować administracyjną, finansową i gospodarczą obsługę szkoły
           lub placówki, ",
     - w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 8
       w brzmieniu:
         "8) odpowiada za właściwą organizację i przebieg sprawdzianu
           i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1, przeprowadzanych w
           szkole lub placówce.",
   b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. W przypadku nieobecności dyrektora szkoły lub placówki zastępuje go
       wicedyrektor, a w szkołach i placówkach, w których nie utworzono
       stanowiska wicedyrektora - inny nauczyciel tej szkoły lub placówki,
       wyznaczony przez organ prowadzący.";
39) w art. 41:
   a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) podejmowanie uchwał w sprawie wyników klasyfikacji i promocji
       uczniów,",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Dyrektor szkoły lub placówki wstrzymuje wykonanie uchwał, o których
       mowa w ust. 1, niezgodnych z przepisami prawa. O wstrzymaniu wykonania
       uchwały dyrektor niezwłocznie zawiadamia organ prowadzący szkołę lub
       placówkę oraz organ sprawujący nadzór pedagogiczny. Organ sprawujący
       nadzór pedagogiczny uchyla uchwałę w razie stwierdzenia jej niezgodności
       z przepisami prawa po zasięgnięciu opinii organu prowadzącego szkołę lub
       placówkę. Rozstrzygnięcie organu sprawującego nadzór pedagogiczny jest
       ostateczne.";
40) w art. 50 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) przedstawia wnioski w sprawie rocznego planu finansowego środków
       specjalnych szkoły lub placówki i opiniuje projekt planu finansowego
       szkoły lub placówki, ";
41) w art. 51 ust. 9 otrzymuje brzmienie:
  "9. Powstanie rady szkoły lub placówki organizuje dyrektor szkoły lub
     placówki z własnej inicjatywy albo na wniosek rady rodziców, a w przypadku
     gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych także na wniosek samorządu
     uczniowskiego.";
42) w art. 52 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1.  Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
     rozporządzenia, typy szkół i placówek, w których w skład rady szkoły lub
     placówki nie wchodzą rodzice lub uczniowie, a także typy szkół i placówek,
     w których nie powołuje się rady szkoły lub placówki, ze względu na
     specyficzną organizację pracy i zadania szkoły lub placówki bądź brak
     możliwości wyłonienia stałej reprezentacji rodziców lub uczniów.";
43) w art. 54 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1. Rada rodziców może występować do organu prowadzącego szkołę lub placówkę,
     organu sprawującego nadzór pedagogiczny, dyrektora, rady pedagogicznej
     oraz rady szkoły lub placówki z wnioskami i opiniami dotyczącymi
     wszystkich spraw szkoły lub placówki.";
44) art. 56 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 56. 1. W szkole i placówce mogą działać, z wyjątkiem partii
             i organizacji politycznych, stowarzyszenia i inne organizacje, a w
             szczególności organizacje harcerskie, których celem statutowym
             jest działalność wychowawcza albo rozszerzanie i wzbogacanie form
             działalności dydaktycznej, wychowawczej i opiekuńczej szkoły lub
             placówki.
         2.  Zgodę na podjęcie działalności przez stowarzyszenia i inne
           organizacje, o których mowa w ust. 1, wyraża dyrektor szkoły lub
           placówki po uprzednim uzgodnieniu warunków tej działalności oraz po
           uzyskaniu pozytywnej opinii rady szkoły lub placówki, z
           zastrzeżeniem art. 94a ust. 5.";
45) w art. 58:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Akt założycielski szkoły publicznej, w której jest realizowany
       obowiązek szkolny, oprócz danych wymienionych w ust. 1 określa także jej
       zasięg terytorialny (obwód), w szczególności nazwy miejscowości (w
       miastach nazwy ulic lub ich części) należących do jej obwodu, a w
       przypadku szkoły podstawowej także podporządkowane jej organizacyjnie
       szkoły filialne. Szkole publicznej prowadzonej przez osobę fizyczną lub
       osobę prawną inną niż jednostka samorządu terytorialnego nie ustala się
       obwodu, chyba że osoba prowadząca wystąpi z takim wnioskiem.",
   b)  po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Nie ustala się obwodów szkołom specjalnym, szkołom integracyjnym,
       szkołom dla mniejszości narodowych, szkołom artystycznym oraz szkołom
       sportowym i szkołom mistrzostwa sportowego.",
   c) w ust. 5 na końcu dodaje się wyrazy " , tak aby tworzenie szkół
     publicznych przez osoby prawne i fizyczne sprzyjało poprawie warunków
     kształcenia, a także korzystnie uzupełniało sieć szkół publicznych na
     danym terenie.";
46) w art. 59:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Szkoła publiczna, z zastrzeżeniem ust. 1a i 2, może być zlikwidowana z
       końcem roku szkolnego przez organ prowadzący szkołę, po zapewnieniu
       przez ten organ uczniom możliwości kontynuowania nauki w innej szkole
       publicznej tego samego typu, a także odpowiednio o tym samym lub
       zbliżonym profilu kształcenia ogólnozawodowego albo kształcącej w tym
       samym lub zbliżonym zawodzie. Organ prowadzący jest obowiązany, co
       najmniej na 6 miesięcy przed terminem likwidacji, zawiadomić o zamiarze
       likwidacji szkoły: rodziców uczniów, właściwego kuratora oświaty oraz
       organ wykonawczy jednostki samorządu terytorialnego właściwej do
       prowadzenia szkół danego typu.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a.  Szkoła w zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich może być
       zlikwidowana w każdym czasie, po zapewnieniu uczniom możliwości
       kontynuowania nauki w innej szkole.",
   c)  ust. 2 i 2a otrzymują brzmienie:
     "2. Szkoła, profil kształcenia ogólnozawodowego lub zawód, w jakim szkoła
       kształci, a także placówka publiczna prowadzona przez jednostkę
       samorządu terytorialnego, z zastrzeżeniem ust. 2a, mogą zostać
       zlikwidowane po uzyskaniu pozytywnej opinii kuratora oświaty, a w
       przypadku szkoły rolniczej także ministra właściwego do spraw rolnictwa,
       a szkoła lub placówka publiczna prowadzona przez inną osobę prawną lub
       osobę fizyczną - za zgodą organu, który udzielił zezwolenia na jej
       założenie. W przypadku szkoły i placówki artystycznej jest wymagana
       pozytywna opinia ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
       dziedzictwa narodowego.
     2a. W przypadku szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie lub w profilu
       kształcenia ogólnozawodowego, kurator oświaty, przed wyrażeniem opinii,
       o której mowa w ust. 2, jest obowiązany zasięgnąć opinii odpowiednio
       wojewódzkiej lub powiatowej rady zatrudnienia, a także opinii:
         1) ministra właściwego do spraw zdrowia - w przypadku szkoły
           medycznej,
         2) ministra właściwego do spraw środowiska - w przypadku szkoły
           leśnej,
         3) odpowiednio ministra właściwego do spraw transportu i ministra
           właściwego do spraw gospodarki morskiej - w przypadku szkół, o
           których mowa w art. 32b.",
   d) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:
     "2b. Opinia, o której mowa w ust. 2, jest wydawana w drodze postanowienia,
       na które służy zażalenie.";
47) w art. 62:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Organ prowadzący szkoły różnych typów lub placówki może je połączyć w
       zespół, z zastrzeżeniem ust. 5a-5c. Połączenie nie narusza odrębności
       rad pedagogicznych, rad rodziców, rad szkół lub placówek i samorządów
       uczniowskich poszczególnych szkół lub placówek, o ile statut zespołu nie
       stanowi inaczej.",
   b)  po ust. 5 dodaje się ust. 5a-5c w brzmieniu:
      "5a.  Do zespołów szkół mogą być włączane centra kształcenia ustawicznego
         i centra kształcenia praktycznego wyłącznie za zgodą kuratora oświaty.
     5b. Połączenie w zespół przedszkola ze szkołą podstawową albo z gimnazjum,
       szkoły podstawowej z gimnazjum albo przedszkola ze szkołą podstawową i
       gimnazjum, wymaga pozytywnej opinii kuratora oświaty.
     5c. Przepis ust. 5b nie dotyczy szkół artystycznych, szkół sportowych,
       szkół z oddziałami sportowymi, szkół mistrzostwa sportowego, szkół z
       oddziałami integracyjnymi, szkół specjalnych, szkół z oddziałami
       specjalnymi, szkół w zakładach opieki zdrowotnej, w tym w zakładach
       lecznictwa uzdrowiskowego, w domach pomocy społecznej, szkół dla
       dorosłych, szkół dwujęzycznych oraz szkół dla mniejszości narodowych i
       szkół z oddziałami dla mniejszości narodowych, a także szkół, o których
       mowa w art. 5 ust. 3b i art. 35 ust. 2a. Szkoły te mogą być łączone w
       zespoły na zasadach określonych przez organ prowadzący.";
48) art. 64 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 64. 1. Podstawowymi formami działalności dydaktyczno-wychowawczej
             szkoły są:
           1) obowiązkowe zajęcia edukacyjne,
           2) dodatkowe zajęcia edukacyjne,
           3) zajęcia dydaktyczno-wyrównawcze i specjalistyczne organizowane
             dla uczniów mających trudności w nauce oraz inne zajęcia
             wspomagające rozwój dzieci i młodzieży z zaburzeniami rozwojowymi,
           4) nadobowiązkowe zajęcia pozalekcyjne,
           5) w szkołach prowadzących kształcenie zawodowe - praktyczna nauka
             zawodu.
         2. Zajęcia wymienione w ust. 1 pkt 3 i 4 mogą być prowadzone także z
           udziałem wolontariuszy.";
49) w art. 66 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1. Na wniosek lub za zgodą rodziców albo pełnoletniego ucznia dyrektor
     szkoły po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej i publicznej poradni
     psychologiczno-pedagogicznej, w tym poradni specjalistycznej, może
     zezwolić uczniowi na indywidualny program lub tok nauki oraz wyznaczyć
     nauczyciela - opiekuna. Odmowa udzielenia zezwolenia następuje w drodze
     decyzji administracyjnej.";
50) w art. 67 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
  "1. Do realizacji zadań statutowych szkoła publiczna powinna zapewnić uczniom
     możliwość korzystania z:
     1)  pomieszczeń do nauki z niezbędnym wyposażeniem,
     2)  biblioteki,
     3)  świetlicy,
     4) gabinetu profilaktyki zdrowotnej i pomocy przedlekarskiej,
     5)  zespołu urządzeń sportowych i rekreacyjnych,
     6)  pomieszczeń administracyjno-gospodarczych.";
51) uchyla się art. 68;
52) art. 68a-68c otrzymują brzmienie:
      "Art. 68a. 1. Kształcenie ustawiczne jest organizowane i prowadzone w:
           1) szkołach dla dorosłych,
           2) placówkach kształcenia ustawicznego, placówkach kształcenia
             praktycznego, ośrodkach dokształcania i doskonalenia zawodowego.
         2.  Kształcenie ustawiczne może być prowadzone jako stacjonarne,
           zaoczne i na odległość.
         3. Ustawa nie dotyczy kształcenia ustawicznego realizowanego na
           podstawie art. 83a ust. 2 oraz w formach i na zasadach określonych
           odrębnymi przepisami, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
         4.  Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, rodzaje placówek, o których mowa w ust. 1 pkt 2, a
           także szczegółową organizację, sposób, warunki i formy prowadzenia
           przez placówki oraz ośrodki, o których mowa w ust. 1 pkt 2,
           kształcenia ustawicznego, uwzględniając w szczególności centra
           kształcenia ustawicznego i centra kształcenia praktycznego jako
           rodzaje odpowiednio placówek kształcenia ustawicznego i placówek
           kształcenia praktycznego oraz zadania placówek i ośrodków
           dostosowane do potrzeb rynku pracy.
      Art. 68b. 1. Placówki i ośrodki, o których mowa w art. 68a ust. 1 pkt 2,
             prowadzące kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych, mogą
             uzyskać akredytację, stanowiącą potwierdzenie spełniania
             określonych wymogów i zapewniania wysokiej jakości prowadzonego
             kształcenia. Akredytacja może obejmować całość lub część
             prowadzonego kształcenia.
         2.  Akredytację przyznaje kurator oświaty właściwy dla siedziby
           placówki lub ośrodka, w drodze decyzji administracyjnej wydawanej po
           przeprowadzeniu przez zespół powołany przez kuratora oświaty oceny
           działalności danej placówki lub ośrodka w zakresie określonym w
           ust. 3.
         3.  Akredytację może uzyskać placówka lub ośrodek, które:
           1) zapewniają bazę wyposażoną w środki dydaktyczne,
           2) zatrudniają wykwalifikowaną kadrę,
           3) opracowują i udostępniają materiały metodyczno-dydaktyczne.
         4.  W postępowaniu o uzyskanie akredytacji kurator oświaty uwzględnia
           również wyniki nadzoru pedagogicznego sprawowanego nad placówką lub
           ośrodkiem.
         5.  Kurator oświaty, w drodze decyzji administracyjnej, może cofnąć
           akredytację, jeżeli stwierdzi niespełnianie przez placówkę lub
           ośrodek warunków wymaganych do uzyskania akredytacji.
         6. Podmiot ubiegający się o uzyskanie akredytacji wnosi opłatę, która
           stanowi dochód budżetu państwa.
         7.  Z opłat, o których mowa w ust. 6, zwolnione są podmioty, które
           prowadzą całość kształcenia nieodpłatnie.
         8.  Przepisy ust. 1-7 stosuje się również do placówek niepublicznych
           prowadzonych zgodnie z przepisami rozdziału 8, oraz do działalności
           oświatowej, o której mowa w art. 83a ust. 2.
         9.  Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb przyznawania i cofania
           akredytacji, skład i sposób działania zespołu, o którym mowa w ust.
           2, oraz warunki wynagradzania jego członków, wzory dokumentów
           stosowanych w postępowaniu o uzyskanie akredytacji, a także wysokość
           i tryb wnoszenia opłat przez podmioty ubiegające się o akredytację.
         10.  Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 9, powinno uwzględniać w
           szczególności wdrażanie i upowszechnianie przez podmioty ubiegające
           się o akredytację nowatorskich rozwiązań programowo-metodycznych i
           organizacyjnych, mających wpływ na jakość prowadzonego kształcenia,
           udział w zespole przedstawicieli wojewódzkiego lub powiatowego
           urzędu pracy oraz organizacji pracodawców, a także ustalać wysokość
           opłat tak, aby nie przekraczała kwoty 760 zł waloryzowanej corocznie
           średniorocznym wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych
           ogółem, ustalonym w ustawie budżetowej.
      Art. 68c. 1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w
             drodze rozporządzenia, warunki i tryb uzyskiwania i uzupełniania
             przez osoby dorosłe wiedzy ogólnej, umiejętności i kwalifikacji
             zawodowych w formach pozaszkolnych, a także może określić warunki
             i tryb przeprowadzania egzaminów kwalifikacyjnych umożliwiających
             uzyskanie tytułów zawodowych, skład, warunki powoływania i
             odwoływania przez kuratora oświaty państwowych komisji
             egzaminacyjnych, wzory wydawanych świadectw i dyplomów, wysokość
             opłat za przeprowadzenie egzaminów kwalifikacyjnych oraz warunki
             wynagradzania członków komisji.
         2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, uwzględni w szczególności:
           1) zaliczanie przy podejmowaniu nauki w szkole dla dorosłych
             prowadzącej kształcenie zawodowe wyników kursów zawodowych
             prowadzonych przez publiczne i niepubliczne placówki i ośrodki
             posiadające akredytację albo przez osoby prawne lub fizyczne
             prowadzące działalność oświatową wymienioną w art. 83a ust. 2, dla
             której uzyskały akredytację,
           2) sposób potwierdzania posiadania określonych kwalifikacji
             zawodowych uzyskanych w wyniku ukończenia poszczególnych form
             kształcenia,
           3) warunki i tryb prowadzenia kształcenia na odległość,
           4) możliwość powoływania państwowych komisji egzaminacyjnych przy
             szkołach i placówkach, warunki dopuszczania do egzaminu
             kwalifikacyjnego i sposób jego przeprowadzania,
           5) wysokość opłat za egzamin kwalifikacyjny, uwzględniając jako
             podstawę kwotę przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze
             przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku
             poprzedniego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu
             Statystycznego, z tym że wysokość opłaty nie może przekroczyć 30%
             podstawy.";
53) w art. 70 po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
  "6.  Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może zawierać
     porozumienia z organizacjami pracodawców, samorządami gospodarczymi oraz
     innymi organizacjami pozarządowymi w celu poprawy stanu kształcenia
     zawodowego, w szczególności realizacji praktycznej nauki zawodu.";
54) w art. 71b:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Kształceniem specjalnym obejmuje się dzieci i młodzież, o których mowa
       w art. 1 pkt 5 i 5a, wymagające stosowania specjalnej organizacji nauki
       i metod pracy. Kształcenie to może być prowadzone w formie nauki w
       szkołach ogólnodostępnych, szkołach lub oddziałach integracyjnych,
       szkołach lub oddziałach specjalnych i ośrodkach, o których mowa w art. 2
       pkt 5.",
   b) ust. 2-3a otrzymują brzmienie:
     "2. W zależności od rodzaju niepełnosprawności, w tym stopnia upośledzenia
       umysłowego, dzieciom i młodzieży, o których mowa w ust. 1, organizuje
       się kształcenie i wychowanie, które stosownie do potrzeb umożliwia naukę
       w dostępnym dla nich zakresie, usprawnianie zaburzonych funkcji,
       rewalidację i resocjalizację oraz zapewnia specjalistyczną pomoc i
       opiekę.
     2a. W przedszkolach i szkołach podstawowych, w tym specjalnych, oraz w
       ośrodkach, o których mowa w art. 2 pkt 5, a także w publicznych
       poradniach psychologiczno-pedagogicznych, w tym poradniach
       specjalistycznych, mogą być tworzone zespoły wczesnego wspomagania
       rozwoju dziecka w celu pobudzania psychoruchowego i społecznego rozwoju
       dziecka, od chwili wykrycia niepełnosprawności do podjęcia nauki w
       szkole, prowadzonego bezpośrednio z dzieckiem i jego rodziną.
     2b. Dyrektorzy przedszkoli specjalnych, szkół podstawowych specjalnych
       oraz ośrodków, o których mowa w art. 2 pkt 5, a także dyrektorzy
       właściwych ze względu na miejsce zamieszkania dziecka szkół podstawowych
       ogólnodostępnych i integracyjnych oraz dyrektorzy publicznych poradni
       psychologiczno-pedagogicznych, w tym poradni specjalistycznych, mogą
       organizować wczesne wspomaganie rozwoju dziecka w porozumieniu z
       organami prowadzącymi.
     3. Opinie o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju dziecka oraz
       orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego albo indywidualnego
       nauczania, a także o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych
       organizowanych zgodnie z odrębnymi przepisami wydają zespoły orzekające
       działające w publicznych poradniach psychologiczno-pedagogicznych, w tym
       poradniach specjalistycznych. Orzeczenie o potrzebie kształcenia
       specjalnego określa zalecane formy kształcenia specjalnego, z
       uwzględnieniem rodzaju niepełnosprawności, w tym stopnia upośledzenia
       umysłowego.
     3a. Opinie o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju dziecka, o których
       mowa w ust. 3, mogą również wydawać zespoły opiniujące działające w
       niepublicznych poradniach psychologiczno-pedagogicznych, w tym w
       poradniach specjalistycznych, założonych zgodnie z art. 82 oraz
       zatrudniających pracowników posiadających kwalifikacje określone dla
       pracowników publicznych poradni psychologiczno-pedagogicznych.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania dziecka
       posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, na wniosek
       rodziców, zapewnia mu odpowiednią formę kształcenia, uwzględniając
       rodzaj niepełnosprawności, w tym stopień upośledzenia umysłowego, z
       zastrzeżeniem ust. 5a.",
   d) ust. 5b otrzymuje brzmienie:
     "5b. Jeżeli powiat właściwy ze względu na miejsce zamieszkania dziecka nie
       prowadzi szkoły specjalnej lub ośrodka, o którym mowa w art. 2 pkt 5,
       odpowiednich ze względu na rodzaj niepełnosprawności, w tym stopień
       upośledzenia umysłowego, starosta tego powiatu kieruje dziecko do
       najbliższego powiatu prowadzącego taką szkołę lub ośrodek. Starosta
       najbliższego powiatu prowadzącego taką szkołę lub ośrodek nie może
       odmówić przyjęcia dziecka do szkoły lub ośrodka.",
   e)  po ust. 5b dodaje się ust. 5c w brzmieniu:
     "5c. Dyrektor szkoły, której uczeń posiada orzeczenie o potrzebie
       indywidualnego nauczania, organizuje takie nauczanie w porozumieniu z
       organem prowadzącym.",
   f)  w ust. 7 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw zdrowia oraz
       zabezpieczenia społecznego, warunki organizowania wczesnego wspomagania
       rozwoju dzieci, o których mowa w ust. 2a, w tym kwalifikacje wymagane od
       osób prowadzących wczesne wspomaganie, uwzględniając w szczególności
       przygotowanie do pracy z małymi dziećmi o zaburzonym rozwoju
       psychoruchowym, a także formy współpracy z rodziną dziecka,";
55) po art. 71c dodaje się art. 71d w brzmieniu:
       "Art. 71d. Podręczniki szkolne i książki pomocnicze do kształcenia
              specjalnego dla uczniów z upośledzeniem umysłowym, niewidomych,
              słabo widzących i niesłyszących są dofinansowywane z budżetu
              państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do
              spraw oświaty i wychowania.";
56) w art. 77:
   a)  ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. W zakresie uprawnień do ulgowych przejazdów środkami publicznego
       transportu zbiorowego do słuchaczy kolegiów stosuje się przepisy
       dotyczące studentów szkół wyższych.",
   b) po ust. 7 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:
     "8. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
       rozporządzenia, standardy kształcenia nauczycieli w kolegiach,
       uwzględniając w szczególności wymagania dotyczące realizowanych planów
       nauczania, przedmioty kształcenia, wymiar i zakres praktyk
       pedagogicznych, treści programowe i wymagane umiejętności.";
57) w art. 77a po ust. 3 dodaje się ust. 4-12 w brzmieniu:
   "4. Placówki doskonalenia mogą uzyskać akredytację stanowiącą potwierdzenie,
     że dana placówka zapewnia wysoką jakość prowadzonych form doskonalenia
     nauczycieli.
   5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do publicznych placówek doskonalenia, o
     których mowa w art. 5 ust. 3b.
   6. Akredytację przyznaje kurator oświaty właściwy dla siedziby placówki, w
     drodze decyzji administracyjnej, wydawanej po przeprowadzeniu przez zespół
     powołany przez kuratora oświaty oceny działalności danej placówki w
     zakresie określonym w ust. 7.
   7.  Akredytację może uzyskać placówka doskonalenia, która:
     1)  zapewnia wykwalifikowaną kadrę,
      2) opracowuje i wdraża programy doskonalenia nauczycieli oraz przepro
       wadza ich ewaluację,
     3) prowadzi działalność informacyjną i upowszechnia problematykę
       doskonalenia nauczycieli,
     4)  zapewnia nowoczesną bazę dydaktyczną.
   8. Kurator oświaty, w drodze decyzji administracyjnej, może cofnąć
     akredytację, jeżeli stwierdzi niespełnianie przez placówkę doskonalenia
     warunków wymaganych do uzyskania akredytacji.
   9. Placówka doskonalenia ubiegająca się o uzyskanie akredytacji wnosi
     opłatę, która stanowi dochód budżetu państwa.
  10. Z opłat, o których mowa w ust. 9, zwolnione są placówki, które prowadzą
     całość kształcenia i doskonalenia zawodowego nauczycieli nieodpłatnie.
  11.  Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze
     rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb przyznawania i cofania
     akredytacji, skład i sposób działania zespołu, o którym mowa w ust. 6,
     oraz warunki wynagradzania jego członków, wzory dokumentów stosowanych w
     postępowaniu o uzyskanie akredytacji, a także wysokość i tryb wnoszenia
     opłat przez placówki ubiegające się o akredytację.
  12. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 11, powinno uwzględniać w
     szczególności udział w zespole niezależnych specjalistów w dziedzinie
     doskonalenia i kształcenia nauczycieli, a także ustalać wysokość opłat
     tak, aby nie przekraczała kwoty 760 zł waloryzowanej corocznie wskaźnikiem
     cen towarów i usług konsumpcyjnych.";
58) art. 78 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 78. 1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania,
             a w odniesieniu do placówek doskonalenia nauczycieli szkół
             artystycznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
             kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, określi, w drodze
             rozporządzenia:
           1) warunki i tryb tworzenia, przekształcania i likwidowania oraz
             organizację i sposób działania placówek doskonalenia, w tym zakres
             ich działalności obowiązkowej,
           2) zadania doradców metodycznych, warunki i tryb powierzania
             nauczycielom zadań doradcy metodycznego,
          z uwzględnieniem zapewnienia nauczycielom dostępu do form
           doskonalenia i dokształcania umożliwiających podnoszenie wiedzy
           ogólnej i umiejętności zawodowych, a także możliwości prowadzenia
           niektórych form doskonalenia i dokształcania przez zakłady
           kształcenia nauczycieli, szkoły wyższe oraz inne jednostki.
         2. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia ponadto zadania,
           które mogą być realizowane wyłącznie przez placówki doskonalenia
           posiadające akredytację oraz publiczne placówki doskonalenia, o
           których mowa w art. 5 ust. 3b.
         3. W zakresie nieuregulowanym odmiennie w przepisach wydanych na
           podstawie ust. 1 do placówek doskonalenia stosuje się przepisy
           dotyczące placówek.";
59) w art. 79 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Przedszkola, szkoły i placówki publiczne zakładane i prowadzone przez
     ministrów i jednostki samorządu terytorialnego są jednostkami lub
     zakładami budżetowymi. Zasady gospodarki finansowej tych szkół,
     przedszkoli i placówek określają odrębne przepisy, z zastrzeżeniem ust.
     1a.";
60) w art. 80:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Przedszkola, o których mowa w ust. 1, otrzymują na każdego ucznia z
       budżetu gminy dotację w wysokości równej wydatkom bieżącym przewidzianym
       na jednego ucznia w przedszkolach publicznych prowadzonych przez gminę,
       z tym że na ucznia niepełnosprawnego w wysokości nie niższej niż kwota
       przewidziana na niepełnosprawnego ucznia przedszkola i oddziału
       przedszkolnego w części oświatowej subwencji ogólnej otrzymywanej przez
       jednostkę samorządu terytorialnego.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Jeżeli do przedszkola, o którym mowa w ust. 1, uczęszcza uczeń
       niebędący mieszkańcem gminy dotującej to przedszkole, gmina, której
       mieszkańcem jest ten uczeń, pokrywa koszty dotacji udzielonej zgodnie z
       ust. 2.",
   c) ust. 3 i 3a otrzymuje brzmienie:
     "3. Szkoły, o których mowa w ust. 1, otrzymują na każdego ucznia dotację z
       budżetu jednostki samorządu terytorialnego obowiązanej do prowadzenia
       odpowiedniego typu i rodzaju szkół, w wysokości równej wydatkom bieżącym
       przewidzianym na jednego ucznia w szkołach tego samego typu i rodzaju
       prowadzonych przez tę jednostkę samorządu terytorialnego. W przypadku
       nieprowadzenia przez jednostkę samorządu terytorialnego szkoły tego
       samego typu i rodzaju podstawą ustalenia wysokości dotacji jest kwota
       przewidziana na jednego ucznia szkoły publicznej danego typu i rodzaju w
       części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu
       terytorialnego.
     3a.  Placówki publiczne, o których mowa w art. 2 pkt 5 i 7, prowadzone
       przez osoby prawne i fizyczne otrzymują na każdego wychowanka dotację z
       budżetu powiatu w wysokości równej wydatkom bieżącym przewidzianym na
       jednego wychowanka w placówkach tego samego rodzaju prowadzonych przez
       powiat. W przypadku nieprowadzenia przez powiat placówki publicznej
       danego rodzaju podstawą ustalenia wysokości dotacji jest kwota
       przewidziana na jednego wychowanka placówki tego rodzaju w części
       oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego.";
61) w art. 82:
   a)  w ust. 2 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2) określenie odpowiednio typu i rodzaju szkoły lub placówki oraz daty
       rozpoczęcia jej funkcjonowania, w przypadku liceum profilowanego profili
kształcenia ogólnozawodowego, a w przypadku szkoły prowadzącej
       kształcenie zawodowe - nazw zawodów, w jakich szkoła będzie kształcić,
       zgodnych z nazwami zawodów występujących w klasyfikacji zawodów
       szkolnictwa zawodowego, o której mowa w art. 24 ust. 1, lub klasyfikacji
       zawodów i specjalności ustalanej na potrzeby rynku pracy przez ministra
       właściwego do spraw pracy,
     3)  wskazanie miejsca prowadzenia szkoły lub placówki oraz informację o
       warunkach lokalowych zapewniających:
         a) możliwość prowadzenia zajęć dydaktyczno-wychowawczych,
         b) realizację innych zadań statutowych,
         c) w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - możliwość
           realizacji praktycznej nauki zawodu,
         d) bezpieczne i higieniczne warunki nauki i pracy, zgodnie z odrębnymi
           przepisami,",
   b) ust. 2a otrzymuje brzmienie:
     "2a. W przypadku szkoły podstawowej, gimnazjum i szkoły ponadgimnazjalnej
       ubiegających się o nadanie uprawnień szkoły publicznej z dniem
       rozpoczęcia działalności wpis do ewidencji może nastąpić, jeżeli osoba
       prowadząca przedstawi pozytywną opinię kuratora oświaty, a w przypadku
       szkoły medycznej - także opinię ministra właściwego do spraw zdrowia, o
       spełnianiu wymagań określonych w art. 7 ust. 3.",
   c) w ust. 3a:
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
         "3) nazwę oraz odpowiednio typ i rodzaj szkoły lub placówki,",
     - pkt 6 i 7 otrzymują brzmienie:
         "6) w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - nazwy
           zawodów, w jakich szkoła kształci,
         7) w przypadku liceum profilowanego - nazwy profili kształcenia
           ogólnozawodowego, w jakich szkoła kształci.";
62) art. 83a otrzymuje brzmienie:
      "Art. 83a. 1. Do prowadzenia szkoły lub placówki oraz zespołu, o którym
             mowa w art. 90a ust. 1, nie mają zastosowania przepisy o
             działalności gospodarczej.
         2. Działalność oświatowa nieobejmująca prowadzenia szkoły, placówki
           lub zespołu, o którym mowa w art. 90a ust. 1, może być podejmowana
           na zasadach określonych w przepisach o działalności gospodarczej.";
63) w art. 84 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
  "4. Dokumentację przebiegu nauczania zlikwidowanej szkoły przekazuje się
     organowi sprawującemu nadzór pedagogiczny nad szkołą. Po zakończeniu
     likwidacji wpis do ewidencji ulega wykreśleniu.";
64) w art. 86:
   a)  po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
     "1a. Osoba prowadząca szkołę, o której mowa w ust. 1,  składa wniosek o
       nadanie szkole uprawnień szkoły publicznej do ministra właściwego do
       spraw oświaty i wychowania za pośrednictwem kuratora oświaty, który
       dołącza swoją opinię.
     1b. Wniosek o uznanie szkoły za eksperymentalną powinien zawierać w
       szczególności:
         1) określenie celu, założeń i sposobu realizacji eksperymentu,
         2) opinię instytucji naukowej dotyczącą założeń eksperymentu wraz ze
           zgodą tej instytucji na sprawowanie opieki nad przebiegiem
           eksperymentu i dokonanie jego oceny,
         3) zgodę rady pedagogicznej,
         4) w przypadku eksperymentu dotyczącego kształcenia w zawodzie
           nieumieszczonym w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, o
           której mowa w art. 24 ust. 1, także uzasadnienie potrzeby
           kształcenia w tym zawodzie wraz z opiniami:
           a) wojewódzkiej lub powiatowej rady zatrudnienia wydanymi po
             uzyskaniu stanowiska wojewódzkiego lub powiatowego urzędu pracy,
           b) organu samorządu gospodarczego lub innej organizacji gospodarczej
             właściwej dla danego zawodu albo organizacji pracodawców,
           c)  instytucji naukowej lub stowarzyszenia zawodowego właściwego dla
             danego zawodu w zakresie oceny merytorycznej zawartości programu
             nauczania przewidzianego dla danego zawodu,
           d)  ministra właściwego dla danego zawodu w zakresie ewentualnego
             wprowadzenia tego zawodu do klasyfikacji zawodów szkolnictwa
             zawodowego.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, nadając uprawnienia,
       o których mowa w ust. 1, określa niezbędne warunki funkcjonowania
       szkoły, uwzględniając w szczególności założenia i sposób realizacji
       eksperymentu, wskazane we wniosku.";
65) art. 88 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 88. Uprawnienia szkoły publicznej mogą zostać cofnięte przez
              organ, który je nadał, jeżeli w trybie nadzoru pedagogicznego
              zostanie stwierdzone niespełnianie warunków, o których mowa w
              art. 7 ust. 3 lub określonych zgodnie z art. 86 ust. 2. Cofnięcie
              uprawnień następuje w drodze decyzji administracyjnej i w
              przypadku szkoły podstawowej lub gimnazjum jest równoznaczne z
              ich likwidacją z końcem roku szkolnego, w którym decyzja stała
              się ostateczna.";
66) w art. 90:
   a) ust. 2b otrzymuje brzmienie:
     "2b. Dotacje dla niepublicznych przedszkoli przysługują na każdego ucznia
       w wysokości nie niższej niż 75% ustalonych w budżecie danej gminy
       wydatków bieżących ponoszonych w przedszkolach publicznych w
       przeliczeniu na jednego ucznia, z tym że na ucznia niepełnosprawnego w
       wysokości nie niższej niż kwota przewidziana na niepełnosprawnego ucznia
       przedszkola i oddziału przedszkolnego w części oświatowej subwencji
       ogólnej otrzymywanej przez jednostkę samorządu terytorialnego - pod
       warunkiem, że osoba prowadząca niepubliczne przedszkole poda organowi
       właściwemu do udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów nie później
       niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji.",
   b) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:
     "2c. Jeżeli do przedszkola, o którym mowa w ust. 2b, uczęszcza uczeń
       niebędący mieszkańcem gminy dotującej to przedszkole, gmina, której
       mieszkańcem jest ten uczeń, pokrywa koszty dotacji udzielonej zgodnie z
       ust. 2b.",
   c) ust. 3a i 3b otrzymują brzmienie:
     "3a. Placówki niepubliczne, o których mowa w art. 2 pkt 5 i 7, otrzymują
       na każdego wychowanka dotacje z budżetu powiatu w wysokości równej
       średnim wydatkom bieżącym ponoszonym na jednego wychowanka tego samego
       rodzaju placówki publicznej, a w przypadku niepublicznych ośrodków
       umożliwiających realizację obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 3,
       obowiązku szkolnego i obowiązku nauki dzieciom i młodzieży, o których
       mowa w art. 16 ust. 7, a także dzieciom i młodzieży z upośledzeniem
       umysłowym ze sprzężonymi niepełnosprawnościami, w wysokości nie niższej
       niż kwota przewidziana na jednego wychowanka tego rodzaju ośrodków w
       części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu
       terytorialnego, pod warunkiem, że osoba prowadząca placówkę przedstawi
       planowaną liczbę wychowanków organowi właściwemu do udzielenia dotacji,
       nie później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielenia
       dotacji.
     3b.  Szkoły niepubliczne nieposiadające uprawnień szkoły publicznej oraz
       placówki niepubliczne, o których mowa w art. 2 pkt 3, 4 i 10, mogą
       otrzymywać dotacje z budżetu powiatu.";
67) w art. 91 po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
  "3. Rada Ministrów może przyjąć rządowy program mający na celu:
     1) wyrównywanie szans edukacyjnych dzieci i młodzieży oraz innych grup
       społecznych, w tym program zwiększający zdolność wykorzystania środków
       finansowych pochodzących z funduszy strukturalnych na rozwój kształcenia
       ustawicznego,
     2) wspomaganie tworzenia warunków do sprawowania profilaktycznej opieki
       zdrowotnej nad uczniami.
    4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
     1) szczegółowe zasady udzielania pomocy dzieciom i młodzieży oraz innym
       grupom społecznym objętym programem, formy i zakres tej pomocy oraz tryb
       postępowania w tych sprawach, uwzględniając w szczególności
       przedsięwzięcia sprzyjające eliminowaniu barier edukacyjnych, a także
       osoby i grupy osób uprawnione do pomocy,
     2) szczegółowe zasady, formy i tryb wspomagania tworzenia warunków do
       sprawowania profilaktycznej opieki zdrowotnej nad uczniami,
       uwzględniając w szczególności tworzenie gabinetów profilaktyki
       zdrowotnej dla uczniów.";
68) art. 92 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 92. 1. Uczniowie, z wyjątkiem uczniów szkół dla dorosłych, objęci
             są świadczeniami profilaktycznej opieki zdrowotnej.
         2.  Organizację oraz formy profilaktycznej opieki zdrowotnej nad
           uczniami określają przepisy o powszechnym ubezpieczeniu
           zdrowotnym.";
69) art. 93 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 93. 1. Świadectwa szkolne oraz świadectwa maturalne uzyskane za
             granicą uznaje się za równorzędne świadectwom ukończenia
             odpowiednich szkół publicznych i świadectwom dojrzałości
             określonym w ustawie, na zasadach przewidzianych w umowach
             międzynarodowych.
         2. W razie braku odpowiednich umów międzynarodowych świadectwa, o
           których mowa w ust. 1, mogą być w drodze nostryfikacji uznane za
           równorzędne odpowiednim świadectwom określonym w ustawie, z
           zastrzeżeniem ust. 3 i 4.
         3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw zagranicznych, określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki i tryb nostryfikacji świadectw szkolnych i
           świadectw maturalnych uzyskanych za granicą, a także rodzaje
           świadectw szkolnych i świadectw maturalnych uzyskanych za granicą,
           które uznaje się za równorzędne ze świadectwami określonymi w
           ustawie bez obowiązku przeprowadzania nostryfikacji.
         4. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 3, powinno w szczególności
           uwzględniać porównanie okresów nauki za granicą z okresami nauki w
           szkołach polskich, rodzaje dokumentów, które powinny być dołączone
           do wniosku o nostryfikację, a także może uwzględnić dodatkowe
           warunki, jakie muszą być spełnione dla uznania świadectwa szkolnego
           lub świadectwa maturalnego uzyskanego za granicą za równorzędne ze
           świadectwem określonym w ustawie bez przeprowadzania
           nostryfikacji.";
70) w art. 94:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Okres doskonalenia za granicą jest zaliczany do okresu zatrudnienia
       nauczyciela w kraju, od którego zależą uprawnienia pracownicze, na
       warunkach określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 2.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
       ministrem właściwym do spraw zagranicznych, określi, w drodze
       rozporządzenia, warunki kierowania za granicę uczniów w celu kształcenia
       oraz nauczycieli w celu doskonalenia, uwzględniając w szczególności:
         1) możliwość przyznania stypendium i innych świadczeń,
         2) okres, na jaki przyznaje się stypendium oraz szczegółowe warunki
           wypłacania stypendium i innych świadczeń,
         3) minimalną wysokość stypendium, kierując się wysokością
           wynagrodzenia zasadniczego i dodatku zagranicznego, określoną w
           przepisach w sprawie wynagrodzenia i dodatków przysługujących
           członkom służby zagranicznej,
         4) możliwość udzielania nauczycielom pozostającym w zatrudnieniu
           urlopu szkoleniowego lub bezpłatnego oraz okres, na jaki udziela się
           tych urlopów, a także zasady obliczania wysokości wynagrodzenia za
           okres urlopu szkoleniowego,
         5) możliwość przyznania świadczeń na rzecz rodzin osób, o których mowa
           w pkt 4,
         6) organy uprawnione do przyznawania stypendiów i świadczeń oraz
           udzielania urlopów,
         7) warunki zaliczania okresu doskonalenia za granicą do okresu
           zatrudnienia w kraju,
         8) warunki odwoływania uczniów i nauczycieli skierowanych za granicę
           oraz warunki zwrotu wypłaconych im stypendiów i świadczeń.".
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr 56,
poz. 357, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118, z 2000 r. Nr 12, poz.
136, Nr 19, poz. 239, Nr 22, poz. 291 i Nr 122, poz. 1323, z 2001 r. Nr 111,
poz. 1194, Nr 128, poz. 1404, Nr 144, poz. 1615 i Nr 154, poz. 1794 i 1795 oraz
z 2002 r. Nr 4, poz. 32, Nr 113 poz. 984 i Nr 240, poz. 2052) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) w ust. 1 uchyla się pkt 3,
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Ustawie podlegają również nauczyciele, wychowawcy i inni pracownicy
       pedagogiczni zatrudnieni przed dniem wejścia w życie ustawy z dnia .....
       o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz o zmianie niektórych innych
       ustaw (Dz.U. Nr ..., poz. ...) w publicznych placówkach opiekuńczowychowawczych
oraz ośrodkach adopcyjno-opiekuńczych działających na
       podstawie ustawy z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U.
       z 1998 r. Nr 64, poz. 414, Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz. 756, Nr 162,
       poz. 1118 i 1126, z 1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr 79, poz. 885 i Nr 90,
       poz. 1001 z 2000 r. Nr 12, poz. 136 i Nr 19, poz. 238, z 2001 r. Nr 72,
       poz. 748, Nr 88, poz. 961, Nr 89, poz. 973, Nr 111, poz. 1194, Nr 122,
       poz. 1349 i Nr 154, poz. 1792 oraz z 2003 r. Nr 7, poz. 79 i Nr 44, poz.
       389).",
   c) w ust. 2 pkt 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a)  nauczyciele zatrudnieni w publicznych szkołach i szkolnych punktach
       konsultacyjnych przy przedstawicielstwach dyplomatycznych, urzędach
       konsularnych i przedstawicielstwach wojskowych Rzeczypospolitej
       Polskiej,";
2) w art. 9 ust. 1a otrzymuje brzmienie:
    "1a. Kwalifikacje wymagane od nauczycieli zatrudnionych w publicznych i
       niepublicznych placówkach opiekuńczo-wychowawczych oraz ośrodkach
       adopcyjno-opiekuńczych działających na podstawie przepisów o pomocy
       społecznej określają te przepisy.";
3)  w art. 42:
   a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) inne czynności i zajęcia wynikające z zadań statutowych szkoły, ze
       szczególnym uwzględnieniem zajęć edukacyjnych, opiekuńczych i
       wychowawczych uwzględniających potrzeby i zainteresowania uczniów,",
   b) w ust. 3 w tabeli:
       - w lp. 6 wyrazy "placówek resocjalizacyjnych prowadzących działalność w
        formie dziennej, okresowej i turnusowej" zastępuje się wyrazami
        "młodzieżowych ośrodków socjoterapii",
       - w lp. 9 w lit. c) wyrazy "placówkach resocjalizacyjnych" zastępuje się
        wyrazami "młodzieżowych ośrodkach wychowawczych".
        
                                     Art. 3.
W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach nieletnich
(Dz.U. z 2002 r. Nr 11, poz. 109 i Nr 58, poz. 542) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 6 pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) orzec umieszczenie w rodzinie zastępczej, w młodzieżowym ośrodku
       wychowawczym, w młodzieżowym ośrodku socjoterapii albo w ośrodku szkolnowychowawczym,";

2) w art. 12 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
    "Jeżeli zachodzi potrzeba zapewnienia nieletniemu jedynie opieki
     wychowawczej, sąd może orzec umieszczenie go w młodzieżowym ośrodku
     wychowawczym lub w młodzieżowym ośrodku socjoterapii, a w przypadku gdy
     nieletni jest upośledzony umysłowo w stopniu głębokim i wymaga jedynie
     opieki - w domu pomocy społecznej.";
3) art. 26 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 26. Wobec nieletniego można tymczasowo zastosować nadzór organizacji
           młodzieżowej lub innej organizacji społecznej albo zakładu pracy, a
           także nadzór kuratora lub innej osoby godnej zaufania, a jeżeli
           byłoby to niewystarczające - umieszczenie w młodzieżowym ośrodku
           wychowawczym lub młodzieżowym ośrodku socjoterapii, ośrodku szkolnowychowawczym
lub zastosować środki leczniczo-wychowawcze, o których
           mowa w art. 12.";
4) w art. 30 § 5 otrzymuje brzmienie:
     "§ 5. Na rozprawę lub posiedzenie sąd może wezwać także kuratora,
       przedstawiciela schroniska dla nieletnich, zakładu poprawczego,
       młodzieżowego ośrodka wychowawczego, młodzieżowego ośrodka socjoterapii,
       ośrodka szkolno-wychowawczego, placówki opiekuńczo-wychowawczej lub
       publicznego zakładu opieki zdrowotnej albo domu pomocy społecznej, w
       którym nieletni przebywa, a ponadto również inne osoby, w szczególności
       przedstawiciela szkoły, do której nieletni uczęszcza, zakładu pracy, w
       którym jest zatrudniony, lub organizacji społecznej, do której należy; w
       sprawach o czyn karalny jako przestępstwo skarbowe można wezwać także
       przedstawiciela właściwego finansowego organu dochodzenia, określonego w
       Kodeksie karnym skarbowym.";
5) w art. 25 § 2, art. 32 § 2, art. 40 § 6 pkt 4, art. 66 § 1, art. 68, art. 70
  § 2, art. 72, art. 73 § 1, art. 74 § 3, art. 76 § 1, art. 77 § 1, dziale IV w
  tytule rozdziału 4, art. 95a § 1 pkt 5 użyte w różnej liczbie i przypadku
  wyrazy "placówka opiekuńczo-wychowawcza" zastępuje się użytymi w odpowiedniej
  liczbie i przypadku wyrazami "młodzieżowy ośrodek wychowawczy, młodzieżowy
  ośrodek socjoterapii";
6) art. 78 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 78. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym do
           spraw oświaty i wychowania, ministrem właściwym do spraw
           wewnętrznych i ministrem właściwym do spraw zdrowia, określi, w
           drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób wykonywania przez sędziów
           rodzinnych nadzoru, o którym mowa w art. 77, określając w
           szczególności tryb przeprowadzania kontroli, sposób dokumentowania
           jej przebiegu i wyników oraz tryb wykonywania zaleceń wydanych w
           toku sprawowania nadzoru.";
7) art. 81 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 81. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z
           Ministrem Sprawiedliwości, określi, w drodze rozporządzenia,
           szczegółowe zasady kierowania, przyjmowania, przenoszenia,
           zwalniania i pobytu nieletnich w młodzieżowym ośrodku wychowawczym
           oraz młodzieżowym ośrodku socjoterapii, w szczególności wskazując
           organ odpowiedzialny za kierowanie nieletnich do odpowiednich
           placówek i uwzględniając sprawność postępowania, konieczność
           zapewnienia bezpieczeństwa tych placówek, właściwych warunków pobytu
           nieletnich i przestrzegania ich praw.";
8) w art. 95c § 1 otrzymuje brzmienie:
     "§ 1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki
       i sposób użycia środków przymusu bezpośredniego wobec nieletnich
       umieszczonych w zakładach poprawczych, schroniskach dla nieletnich,
       młodzieżowych ośrodkach wychowawczych, młodzieżowych ośrodkach
       socjoterapii i ośrodkach szkolno - wychowawczych oraz sposób kontroli
       nad decyzjami o zastosowaniu tych środków, a także określi rodzaje
       młodzieżowych ośrodków wychowawczych i młodzieżowych ośrodków
       socjoterapii, w których mogą być stosowane środki przymusu
       bezpośredniego, uwzględniając w szczególności cel stosowania środków,
       formy, w jakich mogą być one stosowane, związaną z ich stosowaniem
       potrzebę doboru właściwych metod oddziaływania wychowawczego na
       nieletniego, sposób prowadzenia dokumentacji związanej z zastosowaniem
       środków, szczegółowy sposób sprawowania opieki nad stanem zdrowia
       fizycznego i psychicznego nieletniego, wobec którego zastosowano środek,
       mając na uwadze konieczność poszanowania praw i godności nieletniego
       oraz zapewnienia bezpieczeństwa zakładów, schronisk i placówek.".
                                     Art. 4.
W ustawie z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle (Dz.U. z 2002 r. Nr 112, poz. 979)
w art. 3:
a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
     "3a. Podstawę przeprowadzania egzaminów w zawodach odpowiadających danemu
       rodzajowi rzemiosła stanowią standardy wymagań egzaminacyjnych ustalone
       przez Związek Rzemiosła Polskiego, z zastrzeżeniem ust. 3b.",
b) po ust. 3a dodaje się ust. 3b-3h w brzmieniu:
     "3b. Podstawę przeprowadzania egzaminów w zawodach odpowiadających danemu
       rodzajowi rzemiosła, ujętych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa
       zawodowego, stanowią standardy wymagań będących podstawą przeprowadzania
       egzaminu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, określone w odrębnych
       przepisach.
      3c. Nadzór nad działalnością komisji egzaminacyjnych izb rzemieślniczych
       sprawuje Związek Rzemiosła Polskiego przez:
         1) przeprowadzanie, zgodnie z planem nadzoru, co najmniej raz w roku
           kontroli działalności komisji egzaminacyjnych,
         2) rozpatrywanie nieuwzględnionych przez izbę rzemieślniczą skarg
           kandydatów dotyczących prawidłowości przeprowadzenia egzaminu,
         3) analizowanie wyników egzaminów oraz formułowanie wniosków.
      3d. Osoby wykonujące czynności z zakresu nadzoru mają prawo wstępu w
       charakterze obserwatora na egzamin, po uprzednim powiadomieniu właściwej
       izby rzemieślniczej, oraz wglądu do prowadzonej przez komisję
       egzaminacyjną dokumentacji komisji.
      3e.  Osoby, o których mowa w ust. 3d, mogą wydawać komisjom
       egzaminacyjnym zalecenia wynikające z przeprowadzonych czynności
       nadzoru. Komisja egzaminacyjna w ciągu 7 dni od otrzymania zaleceń może
       zgłosić wobec nich zastrzeżenia do Związku Rzemiosła Polskiego. W
       przypadku nieuwzględnienia zastrzeżeń przez Związek Rzemiosła Polskiego
       komisja egzaminacyjna jest obowiązana powiadomić Związek Rzemiosła
       Polskiego o realizacji zaleceń w terminie 30 dni.
      3f.  W przypadku stwierdzenia istotnych uchybień w działalności komisji
       egzaminacyjnych Związek Rzemiosła Polskiego może wezwać komisję do
       usunięcia uchybień w wyznaczonym terminie, a w przypadku nieusunięcia
       uchybień - odwołać osoby wchodzące w skład komisji lub cały skład
       komisji albo unieważnić egzamin w całości lub w części.
     3g. Izba rzemieślnicza:
         1) zatwierdza zadania i pytania egzaminacyjne, opracowane na podstawie
           standardów wymagań, o których mowa w ust. 3a i 3b,
         2) zatwierdza szczegółowe kryteria oceniania,
         3) dopuszcza kandydatów do egzaminów,
         4) ustala wysokość opłat za egzaminy, uwzględniając jako podstawę
           kwotę przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze
           przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku
           poprzedniego ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu
           Statystycznego, z tym że wysokość opłaty nie może przekroczyć:
           a)  za egzamin mistrzowski - 40% podstawy,
           b)  za egzamin czeladniczy - 20% podstawy,
         5) prowadzi dokumentację komisji egzaminacyjnej, w tym ewidencję
           egzaminów,
         6) rozpatruje skargi kandydatów dotyczące prawidłowości
           przeprowadzenia egzaminu,
         7) organizuje szkolenia dla osób wchodzących w skład komisji
           egzaminacyjnych według programu ustalonego przez Związek Rzemiosła
           Polskiego.
     3h. Izba rzemieślnicza może zwolnić w całości lub w części osobę
       przystępującą do egzaminu z opłaty, o której mowa w ust. 3g pkt 4.",
   c)  ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, po zasięgnięciu
       opinii Związku Rzemiosła Polskiego, określi, w drodze rozporządzenia,
       warunki powoływania komisji egzaminacyjnych izb rzemieślniczych, warunki
       dopuszczania do egzaminu i sposób jego przeprowadzania, wysokość
       wynagrodzenia członków komisji, warunki wydawania oraz wzory świadectw
       czeladniczych i dyplomów mistrzowskich, w tym wydawania duplikatów, a
       także sposób dokonywania legalizacji dokumentów przeznaczonych do obrotu
       prawnego z zagranicą oraz wysokość odpłatności za wykonywanie tych
       czynności.",
   d)  po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
     "4a. Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 4, powinno uwzględniać
       w szczególności wymagania, jakim powinny odpowiadać osoby wchodzące w
       skład komisji egzaminacyjnych, zakres obowiązujących tematów
       egzaminacyjnych oraz możliwość zwolnienia z części egzaminu osoby
       przystępującej do egzaminu.".
                                        
                                     Art. 5.
W ustawie z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym (Dz.U. Nr 65, poz.
385 z późn. zm.)[3] wprowadza się następujące zmiany:
1)  w art. 4 po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:
     "2b. W uczelni kształcącej nauczycieli studia zawodowe przygotowują
       nauczyciela do nauczania dwóch przedmiotów (rodzajów zajęć), z których
       jeden stanowi przedmiot główny, a drugi dodatkowy.";
2)  w art. 4a w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) standardy kształcenia nauczycieli, uwzględniając sylwetkę absolwenta,
       przedmioty kształcenia pedagogicznego, przygotowanie w zakresie dwóch
       specjalności, a także w zakresie technologii informacyjnej, w tym
       wykorzystania jej w wyuczonych specjalnościach, oraz języka obcego w
     wymiarze zajęć umożliwiającym uzyskanie zaawansowanej znajomości języka
       obcego, a także wymiar i sposób organizacji praktyk oraz treści
       programowe i wymagane umiejętności,";
3) w art. 141 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Senat uczelni, na wniosek rady wydziału, uchwala warunki i tryb
     rekrutacji na studia oraz zakres egzaminu wstępnego, z zastrzeżeniem ust.
     1a. Szczegółowe zasady przyjmowania na studia laureatów oraz finalistów
     olimpiad stopnia centralnego senat uchwala na okres co najmniej trzech
     lat. Uchwała Senatu jest podawana do publicznej wiadomości w sposób
     określony w statucie uczelni nie później niż do dnia 31 maja roku
     poprzedzającego rok akademicki, którego uchwała dotyczy.".
                                        
                                     Art. 6.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr
64, poz. 414 z późn. zm)[4] wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2a w ust. 1:
   a) pkt 13 otrzymuje brzmienie:
     "13)  placówce opiekuńczo-wychowawczej - oznacza to jednostkę zapewniającą
       dzieciom i młodzieży pozbawionym częściowo lub całkowicie opieki
       rodzicielskiej dzienną lub całodobową, ciągłą lub okresową opiekę i
       wychowanie, jak również jednostkę wspierającą działania rodziców w
       wychowaniu i sprawowaniu opieki, w podziale na następujące typy
       placówek: placówki wsparcia dziennego, placówki interwencyjne, placówki
       rodzinne, placówki socjalizacyjne,",
   b) uchyla się pkt 17;
2) w art. 10a pkt 7 otrzymuje brzmienie:
     "7)  zapewnienie opieki i wychowania dzieciom całkowicie lub częściowo
       pozbawionym opieki rodziców, w szczególności poprzez prowadzenie i
       organizowanie ośrodków adopcyjno-opiekuńczych, placówek opiekuńczowychowawczych,
w tym placówek wsparcia dziennego o zasięgu ponadgminnym
       dla dzieci i młodzieży, a także tworzenie i wdrażanie programów pomocy
       dziecku i rodzinie,";
3) art. 33b otrzymuje brzmienie:
    "Art. 33b. Dziecku pozbawionemu częściowo lub całkowicie opieki
           rodzicielskiej powiat zapewnia opiekę i wychowanie w formie
           zastępczej opieki rodzinnej lub w placówce opiekuńczowychowawczej.".

                                     Art. 7.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów
środkami publicznego transportu zbiorowego (Dz.U. z 2002 r. Nr 175, poz. 1440)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w ust. 4 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
   "1) dzieci w wieku powyżej 4 lat do rozpoczęcia odbywania obowiązkowego
     rocznego przygotowania przedszkolnego;
    2) dzieci i młodzież w okresie od rozpoczęcia odbywania obowiązkowego
     rocznego przygotowania przedszkolnego do ukończenia gimnazjum, szkoły
     ponadpodstawowej lub ponadgimnazjalnej - publicznej lub niepublicznej o
     uprawnieniach szkoły publicznej, nie dłużej niż do ukończenia 24 roku
     życia;";
2) w art. 5 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
   "1) dzieci i młodzież w okresie od rozpoczęcia odbywania obowiązkowego
     rocznego przygotowania przedszkolnego do ukończenia gimnazjum, szkoły
     ponadpodstawowej lub ponadgimnazjalnej - publicznej lub niepublicznej o
     uprawnieniach szkoły publicznej, nie dłużej niż do ukończenia 24 roku
     życia;";
3) art. 5a otrzymuje brzmienie:
       "Art. 5a. W przypadku nabywania przez gminę biletów miesięcznych dla
              dzieci w celu wykonania obowiązku określonego w art. 14a ust. 3
              oraz art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie
              oświaty (Dz.U. z 1996 r. Nr 67, poz. 329 i Nr 106, poz. 496, z
              1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943, z 1998 r. Nr 117,
              poz. 759 i Nr 162, poz. 1126, z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 19,
              poz. 239, Nr 48, poz. 550, Nr 104, poz. 1104, Nr 120, poz. 1268 i
              Nr 122, poz. 1320, z 2001 r. Nr 111, poz. 1194 i Nr 144, poz.
              1615, z 2002 r. Nr 41, poz. 362, Nr 113, poz. 984, Nr 141, poz.
              1185 i Nr 200, poz. 1683 oraz z 2003 r. Nr 6, poz. 65) uwzględnia
              się ulgi, o których mowa w art. 4 ust. 6 i art. 5 ust. 1.".
                                        
                                     Art. 8.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1997 r. o wyższych szkołach zawodowych (Dz.U. Nr 96,
poz. 590, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, z 2000 r. Nr 120, poz. 1268 i Nr 122, poz.
1314, z 2001 r. Nr 85, poz. 924 i Nr 111, poz. 1194, z 2002 r. Nr 4, poz. 33 i
Nr 150, poz. 1239 oraz z 2003 r. Nr 65, poz. 595) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 5 po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
  "3a. W uczelni zawodowej kształcącej nauczycieli studia wyższe zawodowe
     przygotowują absolwentów do nauczania dwóch przedmiotów (rodzajów zajęć),
     z których jeden stanowi przedmiot główny, a drugi dodatkowy.
  3b.  Plany studiów, o których mowa w ust. 3, uwzględniają odpowiednio
     standardy nauczania dla poszczególnych kierunków studiów oraz standardy
     kształcenia nauczycieli określone w odrębnych przepisach.";
2) w art. 71 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Warunki i tryb rekrutacji oraz zakres egzaminu wstępnego na studia
     określa senat i podaje do publicznej wiadomości w sposób określony w
     statucie uczelni, nie później niż do dnia 31 maja roku poprzedzającego rok
     akademicki, którego uchwała dotyczy, z zastrzeżeniem ust. 2a. Nie dotyczy
     to uczelni nowo utworzonej.".
                                        
                                     Art. 9.
W ustawie z dnia 21 stycznia 2000 r. o zmianie niektórych ustaw związanych z
funkcjonowaniem administracji publicznej (Dz.U. Nr 12, poz. 136, Nr 95, poz.
1041 i Nr 122, poz. 1323, z 2001 r. Nr 111, poz. 1194 i Nr 154, poz. 1802 oraz z
2002 r. Nr 208, poz. 1763) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 63 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 63. Do dnia 31 sierpnia 2005 r. oddziały gimnazjum mogą mieścić się
           również poza jego siedzibą, jeżeli nie ma możliwości zorganizowania
           gimnazjum w jednym budynku.";
2) w art. 64:
   a) w ust. 3 i 4 skreśla się wyrazy "i resocjalizacyjne",
   b) w ust. 5 skreśla się wyrazy "i resocjalizacyjnych",
   c) uchyla się ust. 10.
     
                                    Art. 10.
W ustawie z dnia 18 lutego 2000 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela oraz o
zmianie niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr 19, poz. 239, z 2001 r. Nr 111, poz.
1194 i Nr 154, poz. 1794 oraz z 2002 r. Nr 41, poz. 362 i Nr 152, poz. 1267)
art. 8 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 8. W okresie do dnia 31 grudnia 2010 r. tytuł honorowy profesora
           oświaty może być nadany w trybie i na zasadach określonych w art. 9i
           ustawy, o której mowa w art. 1, nauczycielowi, który legitymuje się
           co najmniej 7-letnim okresem pracy jako nauczyciel dyplomowany.".
                                    Art. 11.
1. W terminie do dnia 31 grudnia 2004 r. samorząd województwa przejmuje
  prowadzenie szkół i placówek mających znaczenie co najmniej regionalne,
  przejętych z dniem 1 stycznia 1999 r. przez samorząd powiatowy, jeżeli rada
  powiatu podejmie uchwałę o przekazaniu tych szkół i placówek samorządowi
  województwa wraz z mieniem powiatowym, będącym we władaniu przekazywanych
  szkół i placówek, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. Uchwała, o której mowa w ust. 1, może zostać podjęta przez radę powiatu,
  jeżeli kurator oświaty wyrazi pozytywną opinię o co najmniej regionalnym
  charakterze szkół i placówek wymienionych w projekcie uchwały.
3. Od opinii kuratora oświaty, o której mowa w ust. 2, samorządowi powiatowemu
  i samorządowi województwa przysługuje odwołanie do ministra właściwego do
  spraw oświaty i wychowania, w terminie 7 dni od doręczenia opinii kuratora.
  Opinia ministra w tej sprawie jest ostateczna.
4. Tryb przekazania szkół i placówek, o których mowa w ust. 1, określa
  porozumienie zawarte między zarządem województwa i zarządem powiatu.
                                    Art. 12.
1. Egzaminatorzy wpisani przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy do
  ewidencji egzaminatorów prowadzonej przez Centralną Komisję Egzaminacyjną są
  wpisywani z urzędu do ewidencji egzaminatorów prowadzonej przez okręgową
  komisję egzaminacyjną właściwą dla ich miejsca zamieszkania.
2.  Centralna Komisja Egzaminacyjna, w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie
  niniejszej ustawy, przekaże właściwym okręgowym komisjom egzaminacyjnym
  dokumentację dotyczącą egzaminatorów, o których mowa w ust. 1.
3.  Do wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej
  ustawy postępowań w sprawach wpisu do ewidencji egzaminatorów oraz
  wykreślenia z tej ewidencji stosuje się przepisy niniejszej ustawy.
                                    Art. 13.
1. Z dniem 1 stycznia 2004 r. specjalistów, o których mowa w art. 22 ust. 2 pkt
  3 ustawy wymienionej w art. 1 wpisuje się na właściwe listy rzeczoznawców, o
  których mowa odpowiednio w art. 22 ust. 2 pkt 3 lit. a i w art. 22a ust. 4
  ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Po upływie 2 lat od dnia wejścia w życie ustawy, odpowiednio minister
  właściwy do spraw oświaty i wychowania i minister właściwy do spraw kultury i
  ochrony dziedzictwa narodowego dokonają z urzędu skreślenia z list
  rzeczoznawców, którzy nie spełniają odpowiednio warunków określonych w
  przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 3 i art. 22a ust. 8 pkt 3
  ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
                                        
                                    Art. 14.
Uczniowie, którzy nie ukończyli 18 lat i zostali przyjęci do szkół dla dorosłych
przed dniem wejścia w życie ustawy, mogą nadal uczęszczać do tych szkół.
                                    Art. 15.
1. Centra kształcenia ustawicznego i centra kształcenia praktycznego włączone
  do zespołów szkół przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy mogą wchodzić
  w skład tych zespołów nie dłużej niż do dnia 31 sierpnia 2005 r. , chyba że
  przed tym dniem uzyskają zgodę, o której mowa w art. 62 ust. 5a ustawy
  wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy.
2. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy zespoły:
   1) przedszkola i szkoły podstawowej,
   2) przedszkola i gimnazjum,
   3) szkoły podstawowej i gimnazjum,
   4) przedszkola, szkoły podstawowej i gimnazjum
 mogą funkcjonować nie dłużej niż do dnia 31 sierpnia 2005 r., chyba że przed
  tym dniem uzyskają pozytywną opinię, o której mowa w art. 62 ust. 5b ustawy
  wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy.
                                        
                                    Art. 16.
Do dnia 31 sierpnia 2005 r. obowiązek nauki może być realizowany również przez
uczęszczanie na zajęcia, o których mowa w art. 16 ust. 5a pkt 2 i 3 ustawy
wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
realizowane przez podmioty nieposiadające akredytacji.
                                    Art. 17.
Szkoły publiczne w terminie nie dłuższym niż 3 lata od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy zapewnią uczniom możliwość korzystania z gabinetu profilaktyki
zdrowotnej.
                                    Art. 18.
1. Istniejące w dniu wejścia w życie ustawy placówki resocjalizacyjne będące
  placówkami opiekuńczo-wychowawczymi działającymi na podstawie ustawy, o
  której mowa w art. 6 niniejszej ustawy:
   1) prowadzące działalność w formie dziennej okresowej lub turnusowej - z
     dniem 1 stycznia 2004 r. stają się młodzieżowymi ośrodkami socjoterapii w
     rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 1 niniejszej ustawy;
   2) prowadzące działalność w formie całodobowej - z dniem 1 stycznia 2004 r.
     stają się młodzieżowymi ośrodkami wychowawczymi w rozumieniu ustawy, o
     której mowa w art. 1 niniejszej ustawy.
2. Organy prowadzące młodzieżowe ośrodki socjoterapii lub młodzieżowe ośrodki
  wychowawcze, o których mowa w ust. 1, do dnia 31 marca 2004 r. nadadzą
  statuty tym ośrodkom.
                                    Art. 19.
1. Szkoły niepubliczne, które uzyskały uprawnienia szkół publicznych przed
  dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, dostosują swoją działalność do
  wymogów określonych w art. 7 ust. 3 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w
  brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie do dnia 1 września 2003 r.
2. Szkoły niepubliczne, o których mowa w ust. 1, mogą realizować zajęcia
  edukacyjne w wymiarze dotychczasowym w stosunku do uczniów, którzy rozpoczęli
  naukę w tych szkołach przed dniem wejścia w życie ustawy.
                                    Art. 20.
Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania ogłosi, w drodze obwieszczenia,
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" wykaz szkół i
placówek o znaczeniu regionalnym, które zostały przejęte z dniem 1 stycznia 1999
r. do prowadzenia przez samorządy województw, uwzględniając zmiany organizacyjne
wynikające z ustawy z dnia 8 stycznia 1999 r. - Przepisy wprowadzające reformę
ustroju szkolnego (Dz.U. Nr 12, poz. 96, z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 104, poz.
1104 i Nr 122, poz. 1312 oraz z 2001 r. Nr 111, poz. 1194, Nr 144, poz. 1615 i
Nr 147, poz. 1644).
                                        
                                    Art. 21.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie:
   1)  art. 9 ust. 3, art. 10 ust. 2, art. 22 ust. 1 pkt 1, 3 i 4 i ust. 2 pkt
     3 i 4, art. 52 ust. 1, art. 68 ust. 1 i 2, art. 71b ust. 7 pkt 1, art. 78
     ust. 1, art. 93 ust. 3, art. 94 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1
     niniejszej ustawy, zachowują moc do czasu wydania przepisów wykonawczych
     na podstawie art. 9 ust. 3, art. 10 ust. 2, art. 22 ust. 1 pkt 1, 3, 3a i
     4 i ust. 2 pkt 3 i 4, art. 22a ust. 8, art. 52 ust. 1, art. 68a ust. 4,
     art. 68c ust. 1, art. 71b ust. 7 pkt 1, art. 78 ust. 1, art. 93 ust. 3,
     art. 94 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1 niniejszej ustawy,
     w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
   2) art. 95c § 1 ustawy, o której mowa w art. 3 niniejszej ustawy, zachowują
     moc do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie art. 95c § 1
     ustawy, o której mowa w art. 3 niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym
     niniejszą ustawą,
   3) art. 3 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 4 niniejszej ustawy, zachowują
     moc do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie art. 3 ust. 4
     ustawy, o której mowa w art. 4 niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym
     niniejszą ustawą,
   4)  art. 4a ust. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 5 niniejszej ustawy,
     zachowują moc do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie art. 4a
     ust. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 5 niniejszej ustawy, w brzmieniu
     nadanym niniejszą ustawą.
                                        
                                    Art. 22.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
   1) art. 2 pkt 5 w części dotyczącej młodzieżowych ośrodków wychowawczych i
     młodzieżowych ośrodków socjoterapii, art. 13 ust. 5, art. 22 ust. 2 pkt 3,
     art. 22a, art. 24 ust. 2a, art. 68b, art. 71d, 77a ust. 4-12, art. 80 ust.
     2-3a oraz art. 90 ust. 2b, 2c, 3a i 3b ustawy, o której mowa w art. 1
     niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, art. 1 ust. 1a,
     art. 9 ust. 1a i art. 42 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 2 niniejszej
     ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, a także art. 2 pkt 1 lit. a,
     art. 3, art. 6 i art. 13 niniejszej ustawy, które wchodzą w życie z dniem
     1 stycznia 2004 r.,
   2) art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. h, art. 14 ust. 1a, 1b, 3, 3a i 4, art. 14a,
     14b, 16 ust. 7 i 7a i art. 20 ustawy, o której mowa w art. 1 niniejszej
     ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz art. 7, które wchodzą w
     życie z dniem 1 września 2004 r.,
   3)  art. 4 ust. 2b i art. 4a ust. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 5
     niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz art. 5 ust.
     3a i 3b ustawy, o której mowa w art. 8 niniejszej ustawy, w brzmieniu
     nadanym niniejszą ustawą, które wchodzą w życie z dniem 1 października
     2004 r.,
   4)  art. 78 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1 niniejszej ustawy,
     w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, który wchodzi w życie z dniem 1
     stycznia
     2005 r.,
   5) art. 68c ust. 2 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym
     niniejszą ustawą, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2005 r.
   
   
   
   
   
   
---------------------------------------------------------------------------------[1]
Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 26 stycznia 1982 r. Karta
Nauczyciela, ustawę z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w
 sprawach nieletnich, ustawę z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle, ustawę z  dnia
 12  września 1990 r. o szkolnictwie wyższym, ustawę z dnia 29 listopada 1990 r.
 o  pomocy  społecznej,  ustawę z dnia 20 czerwca 1992  r.  o  uprawnieniach  do
 ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego, ustawę  z  dnia
 26  czerwca  1997 r. o wyższych szkołach zawodowych, ustawę z dnia 21  stycznia
 2000  r.  o zmianie niektórych ustaw związanych z funkcjonowaniem administracji
 publicznej  i  ustawę  z  dnia  18 lutego 2000 r.  o  zmianie  ustawy  -  Karta
 Nauczyciela oraz o zmianie niektórych innych ustaw.
[2] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r.
 Nr  28, poz. 153 i Nr 141, poz. 943, z 1998 r. Nr 117, poz. 759 i Nr 162,  poz.
 1126,  z  2000  r. Nr 12, poz. 136, Nr 19, poz. 239, Nr 48, poz. 550,  Nr  104,
 poz.  1104, Nr 120, poz. 1268 i Nr 122, poz. 1320, z 2001 r. Nr 111, poz.  1194
 i  Nr 144, poz. 1615, z 2002 r. Nr 41, poz. 362, Nr 113, poz. 984, Nr 141, poz.
 1185 i Nr 200, poz. 1683 oraz z 2003 r. Nr 6, poz. 65.
[3] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1992 r. Nr 54, poz. 254 i Nr 63,
 poz.  314, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, Nr 43, poz. 163, Nr 105, poz. 509 i Nr  121,
 poz.  591,  z  1996 r. Nr 5, poz. 34 i Nr 24, poz. 110, z 1997 r. Nr  28,  poz.
 153, Nr 96, poz. 590, Nr 104, poz. 661, Nr 121, poz. 770 i Nr 141, poz. 943,  z
 1998  r. Nr 50, poz. 310, Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1115 i 1118,  z  2000
 r.  Nr  120, poz. 1268 i Nr 122, poz. 1314, z 2001 r. Nr 85, poz. 924, Nr  103,
 poz.  1129, Nr 111, poz. 1193 i 1194 i Nr 126, poz. 1383, z 2002 r. Nr 4,  poz.
 33  i  34, Nr 150, poz. 1239, Nr 153, poz. 1271 i Nr 200, poz. 1683 oraz z 2003
 r. Nr 65, poz. 595.
[4] Zmiany ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 106, poz. 668, Nr 117,
 poz.  756  i Nr 162, poz. 1118 i 1126, z 1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr  79,  poz.
 885 i Nr 90, poz. 1001, z 2000 r. Nr 12, poz. 136 i Nr 19, poz. 238, z 2001  r.
 Nr  72,  poz. 748, Nr 88, poz. 961, Nr 89, poz. 973, Nr 111, poz.1194, Nr  122,
 poz. 1349 i Nr 154, poz. 1792 oraz z 2003 Nr 7, poz. 79 i Nr 44, poz. 389.
