



Dz.U. z 2003 r. Nr 183, poz. 1786
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 26 sierpnia 2003 r.
          
   o ratyfikacji Dodatkowego Protokołu do Konwencji o zakazie lub ograniczeniu
          użycia pewnych broni konwencjonalnych, które mogą być uważane
      za powodujące nadmierne cierpienia lub mające niekontrolowane skutki,
                         z dnia 13 października 1995 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Dodatkowego Protokołu do Konwencji o zakazie lub  ograniczeniu
użycia pewnych broni konwencjonalnych, które mogą być uważane za powodujące
nadmierne cierpienia lub mające niekontrolowane skutki, z dnia 13 października
1995 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
                                        
