


Tekst
ustawy ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z
dnia 12 lipca 2013 r.
 
o
zmianie ustawy o transporcie kolejowym oraz ustawy 
o zmianie ustawy o transporcie kolejowym
 
 
Art.
1. 
W
ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz. U. z 2007 r. Nr 16,
poz. 94, z późn. zm.[1]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w
art. 4:
a)   po
pkt 6e dodaje się pkt 6f w brzmieniu:
„6f)
pojazd kolejowy specjalny – pojazd kolejowy przeznaczony do utrzymania, naprawy
lub budowy infrastruktury kolejowej, lub przeznaczony do prowadzenia
działań ratowniczych;”,
b)   pkt
9a otrzymuje brzmienie:
„9a)
usługa trakcyjna – działalność przewoźnika kolejowego polegającą na zapewnieniu
pojazdu kolejowego z napędem wraz z obsługą maszynistów do wykonywania przewozu
kolejowego albo zapewnienie obsługi maszynistów do prowadzenia pojazdu kolejowego
z napędem;”;
2)   w
art. 13:
a)   w
ust. 1a:
–    pkt
2 otrzymuje brzmienie:
„2)    wydawanie,
przedłużanie ważności, zawieszanie, przywracanie i cofanie licencji maszynisty,
aktualizacja danych zawartych w licencji maszynisty, wydawanie wtórników
licencji maszynisty oraz prowadzenie i aktualizacja rejestru tych dokumentów;”,
–    pkt
5 otrzymuje brzmienie:  
„5)
nadzór nad ośrodkami szkolenia i egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów,
zwanymi dalej „ośrodkami szkolenia i egzaminowania”, oraz podmiotami uprawnionymi
do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia
spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania
licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania ich
ważności;”,
–    po
pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:
„5a)
prowadzenie i aktualizacja: 
a)   rejestru
ośrodków szkolenia i egzaminowania,
b)   listy
podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz
orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych,
niezbędnych do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także
zachowania ich ważności;”,
b)
po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu: 
„1b.
Do zadań Prezesa UTK należy także inicjowanie projektów aktów prawnych i ich
zmian oraz udział w ich przygotowaniu w zakresie bezpieczeństwa ruchu
kolejowego i bezpieczeństwa eksploatacji kolei.”,
c)
po ust. 7c dodaje się ust. 7d–7f w brzmieniu:
 „7d.
Prezes UTK w ramach nadzoru nad podmiotami uprawnionymi do przeprowadzania badań
lekarskich i psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji oraz
świadectwa maszynisty, a także zachowania ich ważności ma prawo:
1)
wstępu do pomieszczeń podmiotu wykonującego badania lekarskie i psychologiczne;
2)
kontroli dokumentacji medycznej i psychologicznej  związanej z wykonanymi badaniami
i orzekaniem;
3)
żądania ustnych i pisemnych wyjaśnień.
7e.
Czynności, o których mowa w ust. 7d, przeprowadza podmiot upoważniony przez
Prezesa UTK, spełniający wymagania, o których mowa w art. 22a ust. 6 i nie
wpisany na listę, o której mowa w art. 22a ust. 1 pkt 3. 
7f.
Z przeprowadzonej kontroli, o której mowa w ust. 7d, sporządza się wystąpienie
pokontrolne, które zawiera opis stanu faktycznego, opis ewentualnych
nieprawidłowości i wnioski pokontrolne z określeniem terminu usunięcia
stwierdzonych nieprawidłowości.”; 
3)   w
art. 16 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3) nadzoru nad:
a)  ośrodkami
szkolenia i egzaminowania,
b)  podmiotami
uprawnionymi do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz orzekania
w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych
do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania
ich ważności
– nie może być wyższa niż
równowartość w złotych 2.000 euro rocznie, ustalona przy zastosowaniu kursu średniego
ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w dniu sporządzenia dokumentu
pokontrolnego;”;
4)   w
art. 18:
a)   w
ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
 „2)  przewoźnika
kolejowego do:
a)  uzyskania
dostępu do infrastruktury kolejowej,
b)  świadczenia
usług trakcyjnych
–
jest certyfikat bezpieczeństwa;”,
b)   ust.
5 otrzymuje brzmienie: 
„5.
Z obowiązku uzyskania licencji maszynisty i świadectwa maszynisty zwolnieni są
prowadzący pociągi lub pojazdy kolejowe po liniach kolejowych, o których mowa w
ust. 2 pkt 1, pojazdy kolejowe wyłącznie w obrębie bocznicy kolejowej, a także
pojazdy kolejowe specjalne, które nie są przeznaczone do samodzielnej jazdy po
czynnych torach kolejowych. Do osób wykonujących te czynności stosuje się
przepisy art. 22d.”;
5)   po
art. 20 dodaje się art. 20a w brzmieniu:
„Art.
20a. Minister właściwy do spraw transportu, na wniosek Prezesa UTK, określi, w
drodze rozporządzenia, procedury techniczne utrzymania i eksploatacji w
transporcie kolejowym regulujące: 
1)
postępowanie osób wykonujących czynności na poszczególnych stanowiskach
związanych z bezpieczeństwem ruchu kolejowego,
2)
sposób obsługi określonych urządzeń, pojazdów kolejowych lub ich elementów, 
3)
sposób przeprowadzania określonych czynności niezbędnych dla zapewnienia
wykonywania przewozów kolejowych 
– mając na uwadze potrzebę zapewnienia
jednolitych warunków wykonywania działalności na sieci kolejowej Rzeczypospolitej
Polskiej przez przewoźników kolejowych i zarządców oraz względy bezpieczeństwa
transportu kolejowego.”; 
6)   w
art. 22:
a)   ust.
1 otrzymuje brzmienie:
„1.
Prezes UTK jest organem właściwym do wydawania, przedłużania ważności, zawieszania,
przywracania i cofania licencji maszynisty oraz aktualizacji danych zawartych w
licencji maszynisty i wydawania jej wtórników.”,
b)   po
ust. 2 dodaje się ust. 2a–2e w brzmieniu:
„2a.
Z obowiązku odbycia szkolenia, o którym mowa w ust. 2 pkt 5, zwolnieni są kandydaci
na maszynistów ubiegający się o uzyskanie licencji maszynisty, którzy:
1)  posiadają
dyplom albo inny dokument potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodach, w których
programy kształcenia zawierają zagadnienia z zakresu budowy pojazdów szynowych,
ruchu kolejowego i sygnalizacji kolejowej, lub 
2)  ukończyli
studia wyższe na kierunkach zawierających w programach studiów zagadnienia z zakresu
budowy pojazdów szynowych, ruchu kolejowego i sygnalizacji kolejowej. 
2b.
Niekaralność, o której mowa w ust. 2 pkt 1, powinna być potwierdzona złożeniem przez
kandydata na maszynistę ubiegającego się o uzyskanie licencji maszynisty oświadczenia
o niekaralności. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli
następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności
karnej za składanie fałszywych zeznań.
2c.
Posiadacz licencji maszynisty poddaje się badaniom lekarskim i psychologicznym
oraz uzyskuje orzeczenie lekarskie potwierdzające spełnienie wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, określonych w przepisach wydanych na
podstawie art. 22a ust. 11 pkt 2. W przypadku nieuzyskania orzeczenia
lekarskiego licencja maszynisty traci ważność.
2d.
Badania, o których mowa w ust. 2c, przeprowadza się co:
1)  24
miesiące – do ukończenia 55. roku życia,
2)  12
miesięcy – po ukończeniu 55. roku życia
- chyba że orzeczenie lekarskie
wskazuje krótszy okres. 
2e.
Maszynista posiadający aktualne orzeczenie lekarskie potwierdzające spełnienie wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania albo zachowania
ważności świadectwa maszynisty, jest zwolniony z obowiązku, o którym mowa w ust.
2c.”,
c)   ust.
5 otrzymuje brzmienie:
„5.
Licencja maszynisty jest wydawana, w drodze decyzji, na okres 10 lat, zgodnie ze
wzorem określonym w załączniku I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 36/2010 z dnia
3 grudnia 2009 r. w sprawie wspólnotowych wzorów licencji maszynisty, świadectw
uzupełniających, uwierzytelnionych odpisów świadectw uzupełniających oraz wniosków
o wydanie licencji maszynisty zgodnie z dyrektywą 2007/59/WE Parlamentu Europejskiego
i Rady (Dz. Urz. UE L 13 z 19.01.2010, str. 1), zwanego dalej „rozporządzeniem (UE)
nr 36/2010”. Po upływie tego okresu Prezes UTK, na wniosek posiadacza licencji maszynisty,
w drodze decyzji, przedłuża jej ważność, wydając nowy dokument na kolejne 10 lat
od dnia upływu terminu ważności dotychczasowej licencji maszynisty, po uprzednim
sprawdzeniu ważności orzeczenia lekarskiego potwierdzającego spełnienie wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania albo
zachowania ważności licencji maszynisty lub świadectwa maszynisty.”,
d)   po
ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:
„6a.
Prezes UTK, w drodze decyzji, przywraca licencję maszynisty, która została
zawieszona, jeżeli jej posiadacz uzyskał orzeczenie lekarskie, o którym mowa w
ust. 5.”,
e)   ust.
8 otrzymuje brzmienie:
„8.
Decyzjom, o których mowa w ust. 6-7
i 12, Prezes UTK nadaje rygor natychmiastowej wykonalności.”,
f)    po
ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:
„8a.
Posiadacz licencji maszynisty jest obowiązany zawiadomić Prezesa UTK o utracie tego
dokumentu, jego zniszczeniu w stopniu powodującym nieczytelność, a także o zmianie
stanu faktycznego wymagającej aktualizacji danych w nim zawartych, w terminie 30
dni od dnia zaistnienia tego zdarzenia.”,
g)   ust.
9 otrzymuje brzmienie:
„9.
W przypadkach, o których mowa w ust. 8a, Prezes UTK, na podstawie wniosku, wydaje
na okres pozostający do końca okresu ważności dotychczasowej licencji maszynisty
wtórnik licencji maszynisty, a w przypadku aktualizacji danych zawartych w tym dokumencie
– nową licencję maszynisty.”,
h)   po
ust. 9 dodaje się ust. 9a w brzmieniu:
„9a.
Posiadacz licencji maszynisty, który po wydaniu wtórnika licencji maszynisty
odzyskał utracony dokument, jest obowiązany zwrócić ten dokument Prezesowi UTK.”;
7)   w
art. 22a:
a)   w
ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
„2)   rejestr
ośrodków szkolenia i egzaminowania;
3)  listę
podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz
orzekania, w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych,
niezbędnych do uzyskania licencji oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania
ich ważności.”,
b)   po
ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a.
Prezes UTK udostępnia dane zgromadzone w rejestrze, o którym mowa w ust. 1 pkt 1,
na wniosek:
1)  Państwowej
Komisji Badania Wypadków Kolejowych zgodnie z art. 28h ust. 2 pkt 2 oraz komisji
kolejowej, o której mowa w art. 28m;
2)  Agencji
– w celu przeprowadzenia oceny procesu przyznawania uprawnień maszynistom w Unii
Europejskiej;
3)  przewoźnika
kolejowego, zarządcy lub innego podmiotu, u którego maszynista jest zatrudniony
lub na rzecz którego świadczy usługi – w celu sprawdzenia statusu licencji maszynisty;
4)  właściwego
organu innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, w zakresie dotyczącym maszynistów
prowadzących pociągi po infrastrukturze kolejowej tego państwa, w celu:
a)   kontroli
pociągów kursujących na obszarze jego właściwości, 
b)   prowadzenia
postępowań odnoszących się do przestrzegania przepisów Unii Europejskiej dotyczących
przyznawania uprawnień maszynistom,
c)   prowadzenia
postępowania w sprawie poważnego wypadku, wypadku lub incydentu;
5)  innego
podmiotu, jeżeli obowiązek udostępnienia danych wynika z odrębnych przepisów.”,
c)   ust.
2–4 otrzymują brzmienie:
„2.
Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, oraz lista, o której mowa w ust. 1 pkt
3, są jawne i udostępniane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej
Prezesa UTK.
3. Za
czynności Prezesa UTK w zakresie wpisu do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt
2, oraz wpisu na listę, o której mowa w ust. 1 pkt 3, pobierana jest opłata w
wysokości stanowiącej równowartość w złotych 200 euro, ustalonej przy
zastosowaniu kursu średniego, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski,
obowiązującego w dniu wpisu. Opłaty stanowią dochód budżetu państwa.
 4.
Prowadzenie ośrodka szkolenia i egzaminowania jest działalnością regulowaną w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej (Dz.
U. z 2013 r. poz. 672 i 675).”,
d)   po
ust. 4 dodaje się ust. 4a–4c w brzmieniu:
„4a.
Przedsiębiorca prowadzący działalność, o której mowa w ust. 4, podlega wpisowi do
rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.
4b.
Obowiązek, o którym mowa w ust. 4a, dotyczy również przedsiębiorcy z innego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej prowadzącego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
działalność, o której mowa w ust. 4, uznanego przez właściwy organ innego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej zgodnie z przepisami Komisji Europejskiej dotyczącymi
uznawania ośrodków szkoleniowych prowadzących szkolenia zawodowe dla maszynistów.

4c.
Zakres czynności wykonywanych przez ośrodek szkolenia i egzaminowania obejmuje:

1)  szkolenie
i egzaminowanie kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie licencji
maszynisty w zakresie ogólnej wiedzy zawodowej,
2)  szkolenie
i egzaminowanie kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectw
maszynisty w zakresie wiedzy i umiejętności dotyczących:
a)   infrastruktury
kolejowej,
b)   pojazdu
kolejowego,
3)  przeprowadzanie
szkoleń i sprawdzianów wiedzy i umiejętności maszynistów, lub
4)  szkolenie
i egzaminowanie maszynistów z innych państw członkowskich Unii Europejskiej w zakresie
ogólnych kompetencji językowych, zasad ruchu kolejowego i sygnalizacji na sieci
kolejowej Rzeczypospolitej Polskiej.”,
e)   w
ust. 5:
–    uchyla
się pkt 1,
–    pkt
5 otrzymuje brzmienie:
„5)    który
prowadzi szkolenia na podstawie programów szkoleń, o których mowa odpowiednio w
przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 6 i art. 22b ust. 21 pkt 2;”,
–    po
pkt 5 dodaje się pkt 5a i 5b w brzmieniu:
„5a)
zapewniający prowadzenie:
a)   szkoleń
przez instruktorów, którzy:
–    spełniają wymagania dotyczące
instruktorów określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 10,
–    są wpisani do wykazu, o którym mowa w
ust. 8 pkt 1,
b)   egzaminów
przez egzaminatorów, którzy: 
–    spełniają wymagania określone w
przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 10,
–    są wpisani do wykazu, o którym mowa w
ust. 8 pkt 1,
–    złożyli pisemną deklarację prowadzenia
egzaminów w sposób bezstronny i niedyskryminujący;
5b)
który zawiadamia Prezesa UTK, nie później niż 14 dni przed planowanym egzaminem,
o terminie i miejscu jego przeprowadzenia;”,
–    pkt
6 otrzymuje brzmienie:
„6)    który
spełnia szczegółowe wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie ust.
11 pkt 9;”,
f)    ust.
6–8 otrzymują brzmienie:
„6.
Badania lekarskie i psychologiczne w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych,
fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa
maszynisty, a także zachowania ich ważności, mogą prowadzić podmioty uprawnione
do wykonywania badań w służbie medycyny pracy, zajmujące się zadaniami medycyny
kolejowej.
7. Wpis
do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, a także na listę, o której mowa w ust.
1 pkt 3, jest dokonywany na pisemny wniosek zainteresowanego podmiotu zawierający
następujące informacje:
1)  firmę
podmiotu;
2)  oznaczenie
siedziby i adresu albo miejsca zamieszkania i adresu podmiotu;
3)  numer
podmiotu w odpowiednim rejestrze;
4)  numer
identyfikacji podatkowej (NIP), o ile podmiot taki numer posiada;
5)  zakres
czynności, o których mowa w ust. 4c – w przypadku wpisu do rejestru, o którym mowa
w ust. 1 pkt 2.
8. Przedsiębiorca
ubiegający się o wpis do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wraz z wnioskiem
składa:
1)  wykaz
zawierający imiona i nazwiska instruktorów oraz egzaminatorów wraz z kserokopiami
dokumentów potwierdzających ich kwalifikacje i wykształcenie; 
2)  deklaracje,
o których mowa w ust. 5 pkt 5a lit. b tiret trzecie;
3)  pisemne
oświadczenie następującej treści:
„Oświadczam,
że:
1)   dane zawarte we wniosku o wpis do rejestru
ośrodków szkolenia i egzaminowania są kompletne i zgodne z prawdą;
2)   spełniam warunki wykonywania
działalności gospodarczej w zakresie prowadzenia ośrodka szkolenia i egzaminowania
maszynistów oraz kandydatów na maszynistów, określone w ustawie z dnia 28 marca
2003 r. o transporcie kolejowym.”.”,
g)   po
ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:
„8a.
Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 4b, jest zwolniony z obowiązku składania dokumentów
potwierdzających spełnienie przez instruktorów i egzaminatorów wymagań określonych
w przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 10, jeżeli ich spełnienie zostało
uprzednio sprawdzone przez właściwy organ innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej,
a nie odnoszą się one do prowadzenia szkoleń i egzaminów wyłącznie na sieci kolejowej
Rzeczypospolitej Polskiej.”,
h)   w
ust. 9 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: 
„Oświadczenie,
o którym mowa w ust. 8 pkt 3, powinno również określać:”,
i)    po
ust. 9 dodaje się ust. 9a–9c w brzmieniu:
„9a.
W przypadku gdy przedsiębiorca prowadzący ośrodek szkolenia i egzaminowania
składa wniosek o:
1)  wpisanie
do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, instruktorów lub egzaminatorów
prowadzących odpowiednio szkolenia lub egzaminy w tym ośrodku szkolenia i
egzaminowania – przepisy ust. 8 pkt 1 i 2 stosuje się odpowiednio;
2)  rozszerzenie
zakresu wykonywanych czynności – przepisy ust. 8 pkt 3 stosuje się odpowiednio.

9b.
Prezes UTK zatwierdza albo odmawia, w drodze decyzji, zatwierdzenia zmian, o
których mowa w ust. 9a.
9c.
Prezes UTK odmawia zatwierdzenia zmian, o których mowa w ust. 9a, jeżeli:
1)  przedsiębiorca
prowadzący ośrodek szkolenia i egzaminowania nie przedłożył wraz z wnioskiem
oświadczenia o spełnianiu wymagań określonych w przepisach wydanych na
podstawie ust. 11 pkt 9, niezbędnych do wykonywania działalności w zakresie
czynności objętych tym wnioskiem – dotyczy wniosku o rozszerzenie zakresu wykonywanych
czynności;
2)  osoba,
której dotyczy wniosek o wpis do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, nie
spełnia któregokolwiek z wymagań określonych w przepisach wydanych na podstawie
ust. 11 pkt 10.”,
j)    ust.
10 otrzymuje brzmienie:
„10.
Prezes UTK wykreśla, w drodze decyzji, ośrodek szkolenia i egzaminowania z rejestru,
o którym mowa w ust. 1 pkt 2, w przypadku: 
1)  określonym
w art. 71 ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej;
2)  wydania
prawomocnego orzeczenia zakazującego przedsiębiorcy prowadzenia tej działalności;
3)  gdy
wobec przedsiębiorcy ukończono postępowanie likwidacyjne albo upadłościowe obejmujące
likwidację majątku upadłego.”,
k)   po
ust. 10 dodaje się ust. 10a i 10b w brzmieniu:
„10a.
Rażącym naruszeniem warunków wykonywania działalności w zakresie prowadzenia ośrodka
szkolenia i egzaminowania jest:
1)  prowadzenie
szkoleń w sposób niezgodny z programami szkolenia;
2)  wydanie
niezgodnie ze stanem faktycznym dokumentów potwierdzających ukończenie szkolenia
i zdanie egzaminu;
3)  uporczywe
uchylanie się od obowiązku zawiadamiania Prezesa UTK o zamiarze przeprowadzenia
egzaminów;
4)  prowadzenie
szkoleń lub egzaminów przez osoby niewpisane do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt
1;
5)  prawomocne
skazanie przedsiębiorcy za przestępstwo, o którym mowa w ust. 5 pkt 3 – dotyczy
osoby fizycznej lub członków organów osoby prawnej.
10b.
Prezes UTK wykreśla, w drodze decyzji, z listy, o której mowa w ust. 1 pkt 3, podmiot,
który przestał spełniać wymagania, o których mowa w ust. 6, lub szczegółowe wymagania
określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 13.”,
l)    ust.
11–13 otrzymują brzmienie:
„11.
Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia:
1)  szczegółowe
warunki i tryb wydawania, przedłużania ważności, zawieszania, przywracania i cofania
licencji maszynisty, aktualizacji danych zawartych w licencji maszynisty oraz wydawania
jej wtórników;
2)  wymagania
zdrowotne, fizyczne i psychiczne, jakie powinny spełniać osoby ubiegające się o
licencję maszynisty albo o zachowanie jej ważności;
3)  zakres
badań lekarskich i psychologicznych oraz sposób oceny zdolności fizycznej i
psychicznej osób ubiegających się o licencję maszynisty albo o zachowanie jej
ważności oraz tryb orzekania o tej zdolności;
4)  wzory
dokumentów potwierdzających zdolność fizyczną i psychiczną osób ubiegających
się o licencję maszynisty albo o zachowanie jej ważności;
5)  zakres
wiedzy i umiejętności objętych szkoleniem i egzaminem niezbędny do uzyskania
licencji maszynisty;
6)  program
oraz czas trwania szkolenia kandydatów na maszynistów ubiegających się o licencję
maszynisty;
7)  sposób,
formę i tryb przygotowania oraz przeprowadzania egzaminów dla kandydatów na maszynistów
ubiegających się o licencję maszynisty, a także tryb pracy komisji egzaminacyjnej;
8)  sposób
ustalania numeru identyfikacyjnego ośrodka szkolenia i egzaminowania wpisywanego
do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zakres danych ujętych w rejestrze, a
także sposób uiszczania opłat za wpis do tego rejestru;
9)  szczegółowe
wymagania w stosunku do przedsiębiorców ubiegających się o wpis do rejestru ośrodków
szkolenia i egzaminowania; 
10)   wymagania
kwalifikacyjne dla instruktorów i egzaminatorów wykonujących czynności w ośrodku
szkolenia i egzaminowania, a także rodzaje dokumentów potwierdzających ich kwalifikacje
i wykształcenie;
11)   warunki,
sposób prowadzenia rejestru licencji maszynistów, zakres danych w nim ujętych oraz
okres ich przechowywania, wzór tego rejestru, a także tryb przekazywania danych
ujętych w rejestrze podmiotom, o których mowa w ust. 1a; 
12)   wzór:
a)   wniosku
o wydanie licencji maszynisty, przedłużenie ważności, wydanie wtórnika, przywrócenie
tego dokumentu i aktualizację danych w nim zawartych,
b)   dokumentu
potwierdzającego ukończenie szkolenia i zdanie egzaminu w celu uzyskania licencji
maszynisty,
c)   deklaracji,
o której mowa w ust. 5 pkt 5a lit. b tiret trzecie.
12.
Minister właściwy do spraw transportu wyda rozporządzenie, o którym mowa w ust.
11, mając na uwadze:
1)  konieczność
zapewnienia sprawności procedury uzyskiwania licencji maszynisty;
2)  konieczność
uwzględnienia specyfiki pracy na stanowisku maszynisty przy określeniu wymagań zdrowotnych,
jakie powinny spełniać osoby ubiegające się o licencję maszynisty albo o zachowanie
jej ważności;
3)  konieczność
przeprowadzenia badań niezbędnych dla właściwej oceny zdolności fizycznej i psychicznej
do prowadzenia pojazdów kolejowych;
4)  zapewnienie
sprawności procedury wydawania dokumentów potwierdzających zdolność fizyczną i psychiczną
osób ubiegających się o licencję maszynisty albo o zachowanie jej ważności;
5)  zakres
wiedzy i umiejętności niezbędny do bezpiecznego prowadzenia pociągów i pojazdów
kolejowych;
6)  konieczność
zapewnienia odpowiedniej liczby godzin szkolenia dla kandydatów na maszynistów ubiegających
się o licencję maszynisty, zapewniającej uzyskanie znajomości faktów, zasad, procesów
i pojęć ogólnych związanych z pracą na stanowisku maszynisty;
7)  konieczność
przeprowadzenia pisemnego egzaminu testowego dla kandydatów na maszynistów ubiegających
się o licencję maszynisty, zagwarantowania właściwej organizacji i odpowiedniego
poziomu merytorycznego tego egzaminu, a także zapewnienia jednakowych warunków
ich przeprowadzenia;
8)  zalecenia
Komisji Europejskiej dotyczące procedury nadawania numerów identyfikacyjnych
ośrodkom szkolenia i egzaminowania;
9)  przepisy
Unii Europejskiej dotyczące wymagań, jakie powinny spełniać ośrodki szkolenia i
egzaminów;
10)   konieczność
zapewnienia odpowiedniego poziomu merytorycznego szkoleń oraz egzaminów dla kandydatów
na maszynistów ubiegających się o licencję maszynisty oraz określenia dodatkowych
wymagań dotyczących znajomości języka polskiego, zasad ruchu kolejowego i sygnalizacji
na sieci kolejowej Rzeczypospolitej Polskiej, dla instruktorów i egzaminatorów z
innych państw członkowskich Unii Europejskiej, prowadzących szkolenia i egzaminy
na sieci kolejowej Rzeczypospolitej Polskiej;
11)   przepisy
Unii Europejskiej dotyczące rejestru licencji maszynistów;
12)   potrzebę
ujednolicenia wydawanych dokumentów i ich zabezpieczenie przed podrobieniem lub
przerobieniem.
13.
Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe wymagania w stosunku
do podmiotów ubiegających się o wpis na listę podmiotów uprawnionych do
przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia
spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do
uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania
ich ważności, tryb dokonywania wpisu na listę oraz wykreślania z niej, zakres
danych ujętych na liście, wzór wniosku o wpis na listę, a także sposób
uiszczania opłat, mając na uwadze:
1)  konieczność
zapewnienia właściwych kwalifikacji osób uprawnionych do przeprowadzania badań
w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych niezbędnych
do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty,
a także zachowania ich ważności;
2)  konieczność
zapewnienia właściwych warunków przeprowadzania takich badań;
3)  jasność
i przejrzystość danych ujętych na liście.”;
8)   w
art. 22b:
a)   ust.
1 otrzymuje brzmienie:
„1.
Przewoźnicy kolejowi i zarządcy wydają świadectwa maszynistom przez nich zatrudnionym
lub świadczącym usługi na ich rzecz, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku II
do rozporządzenia (UE) nr 36/2010.”,
b)   po
ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a.
Warunkami niezbędnymi do uzyskania świadectwa maszynisty są:
1)
posiadanie licencji maszynisty;
2)
odbycie szkolenia i zdanie egzaminu przeprowadzonych w trybie i w sposób określony
w przepisach wydanych na podstawie ust. 21 pkt 2 i 3 – dotyczy kandydatów na
maszynistów;
3)
odbycie szkolenia i złożenie z wynikiem pozytywnym sprawdzianu wiedzy i umiejętności
przeprowadzonych w trybie i w sposób określony w przepisach wydanych na
podstawie ust. 21 pkt 4 – dotyczy maszynistów ubiegających się o uzyskanie kolejnego
świadectwa maszynisty;
4)
uzyskanie orzeczenia lekarskiego potwierdzającego spełnienie wymagań zdrowotnych,
fizycznych i psychicznych, określonych w przepisach wydanych na podstawie ust.
22 pkt 1, po przeprowadzeniu badań lekarskich i psychologicznych.”,
c)   ust.
2 i 3 otrzymują brzmienie:
„2.
Świadectwo maszynisty uprawnia do prowadzenia pociągu lub pojazdu kolejowego u
przewoźnika kolejowego lub zarządcy, który je wydał, w ramach określonej
kategorii uprawnień i jest ważne na określoną w nim infrastrukturę kolejową
oraz określone typy pojazdów kolejowych. Kategorie i podkategorie uprawnień
określa rozporządzenie (UE) nr 36/2010.
3.
Świadectwo maszynisty może zawierać uprawnienie do prowadzenia pociągów lub
pojazdów kolejowych we wszystkich kategoriach i podkategoriach, o których mowa
w ust. 2.”,
d)
po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a.
W przypadku świadczenia usługi trakcyjnej dopuszcza się prowadzenie pociągu lub
pojazdu kolejowego przez maszynistę na podstawie świadectwa maszynisty wydanego
przez innego przewoźnika kolejowego lub zarządcę.
3b.
W przypadku, o którym mowa w ust. 3a, przewoźnik kolejowy, na rzecz którego
maszynista prowadzi pojazd kolejowy lub pociąg jest obowiązany do zapewnienia
zapoznania tego maszynisty z obowiązującymi u niego regulacjami wewnętrznymi w
zakresie niezbędnym do bezpiecznego prowadzenia pojazdu kolejowego lub pociągu.”,
e)   w
ust. 5 uchyla się pkt 3,
f)    ust.
7 otrzymuje brzmienie:
„7.
W celu zachowania ważności świadectwa maszynisty, maszynista przechodzi
okresowe badania lekarskie i psychologiczne oraz uzyskuje orzeczenie lekarskie
potwierdzające spełnienie wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych
określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 22 pkt 1 oraz przechodzi
szkolenia, a także okresowe sprawdziany wiedzy i umiejętności, w trybie i na
warunkach określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 21 pkt 4.”, 
g)   po
ust. 7 dodaje się ust. 7a–7g w brzmieniu: 
„7a.
Badania, o których mowa w ust. 7, przeprowadza się co:
1)  24
miesiące – do ukończenia 55. roku życia,
2)  12
miesięcy – po ukończeniu 55. roku życia
- chyba że orzeczenie
lekarskie wskazuje krótszy okres.
7b.
Badania, o których mowa w ust. 7, przeprowadza się w okresach krótszych niż
okresy, o których mowa w ust. 7a:
1)  po
każdym poważnym wypadku, w którym uczestniczył maszynista;
2)  po
zakończeniu czasowej niezdolności do pracy spowodowanej chorobą, trwającej
dłużej niż 30 dni;
3)  w
przypadku powrotu maszynisty do pracy po przerwie trwającej dłużej niż 6 miesięcy;
4)  w
razie uzasadnionego podejrzenia utraty zdolności fizycznej lub psychicznej do kierowania
pojazdem kolejowym lub pociągiem; 
5)  w
przypadku określonym w ust. 16;
6)  w
innych przypadkach określonych w przepisach dotyczących profilaktycznej ochrony
zdrowia pracowników.
7c.
Badania, o których mowa w ust. 1a pkt 4, ust. 7 i 7b, są wykonywane, z
zastrzeżeniem ust. 7a oraz przepisów wydanych na podstawie ust. 22, w zakresie
i na zasadach określonych w ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy
(Dz. U. z 1998 r. Nr 21, poz. 94, z późn. zm.[2])).

7d.
Przejście przez maszynistę badań, o których mowa w ust. 1a pkt 4, ust. 7 i 7b,
uznaje się za równoznaczne ze spełnieniem obowiązków pracownika w zakresie
wykonywania wstępnych, okresowych i kontrolnych badań lekarskich, o których
mowa w art. 229 § 1 i 2 Kodeksu pracy.
7e.
Przewoźnicy kolejowi i zarządcy nie mogą dopuścić do pracy na stanowisku
maszynisty osoby bez aktualnego orzeczenia lekarskiego potwierdzającego
spełnienie wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do
uzyskania świadectwa maszynisty albo zachowania jego ważności, z wyjątkiem
przypadku określonego w ust. 18 pkt 4 w odniesieniu do kandydatów na
maszynistów. 
7f.
Przewoźnicy kolejowi oraz zarządcy są obowiązani do:
1)  kierowania
maszynistów na badania lekarskie i psychologiczne w celu uzyskania świadectwa
maszynisty lub zachowania jego ważności;
2)  pokrywania
kosztów badań lekarskich i psychologicznych, o których mowa w pkt 1;
3)  przechowywania
orzeczeń lekarskich maszynistów.
7g.
Spełnienie przez przewoźników kolejowych i zarządców obowiązków, o których mowa
w ust. 7f pkt 1 i 2, uznaje się za równoznaczne ze spełnieniem obowiązków
pracodawcy w zakresie wykonywania wstępnych, okresowych i kontrolnych badań
lekarskich, o których mowa w art. 229 § 1 i 2 Kodeksu pracy.”,
h)
uchyla się ust. 9,
i)    ust.
11 otrzymuje brzmienie:
„11.
W przypadku, o którym mowa w ust. 10, przewoźnik kolejowy i zarządca wydają
maszyniście odpis uzyskanego świadectwa maszynisty, którego wzór określa
załącznik III do rozporządzenia (UE) nr 36/2010, oraz inne dokumenty
potwierdzające uzyskane kwalifikacje.”,
j)    ust.
14 otrzymuje brzmienie:
„14.
Przewoźnicy kolejowi i zarządcy prowadzą rejestry wydawanych przez siebie
świadectw maszynistów.”,
k)   po
ust. 14 dodaje się ust. 14a w brzmieniu:
„14a.
Przewoźnicy kolejowi i zarządcy udostępniają dane zgromadzone w rejestrach, o
których mowa w ust. 14, oraz informację o treści wydanych świadectw maszynisty:
1)  Prezesowi
UTK;
2)  Państwowej
Komisji Badania Wypadków Kolejowych zgodnie z art. 28h ust. 2 pkt 2 oraz
komisji kolejowej, o której mowa w art. 28m; 
3)  właściwym
organom innych państw członkowskich Unii Europejskiej, w przypadku wykonywania
przez przewoźnika kolejowego lub zarządcę działalności transgranicznej;
4)  innym
podmiotom, jeżeli obowiązek udostępnienia danych wynika z odrębnych
przepisów.”,
l)    ust.
18 i 19 otrzymują brzmienie:
„18.
W przypadku:
1)  zakłóceń
w ruchu kolejowym w wyniku prowadzonych robót na torach lub powodujących
konieczność odstępstw od wykonywania przewozów kolejowych na podstawie
obowiązującego rozkładu jazdy pociągów, zgodnie z ustaleniami zarządcy,
2)  jednorazowych
przewozów kolejowych, za zgodą zarządcy,
3)  dostawy
lub prezentacji nowego pociągu lub pojazdu kolejowego,
4)  szkolenia
lub egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów,
5)  wykonywania
przewozów technologicznych 
– jeżeli maszynista
albo kandydat na maszynistę ubiegający się o świadectwo maszynisty nie
posiadają znajomości odcinków linii kolejowych, na których mają prowadzić
pojazd kolejowy lub pociąg, mogą go prowadzić, pod warunkiem że podczas jazdy obok
nich znajduje się inny maszynista lub przedstawiciel zarządcy posiadający udokumentowaną
znajomość tych odcinków.
 19.
W przypadkach, o których mowa w ust. 18, w razie braku możliwości zapewnienia
obecności osób, o których mowa w tym przepisie, maszynista może prowadzić
pojazd kolejowy lub pociąg po spełnieniu warunków określonych w przepisach
wydanych na podstawie art. 17 ust. 7.”, 
m) uchyla
się ust. 20,
n)   po
ust. 20 dodaje się ust. 20a i 20b w brzmieniu:
„20a.
Maszynista jest obowiązany niezwłocznie powiadomić przewoźnika kolejowego lub zarządcę,
na rzecz którego świadczy pracę lub usługi, o okolicznościach dotyczących jego
stanu zdrowia mających wpływ na zdolność prawidłowego realizowania przez niego
uprawnień wynikających z posiadanego świadectwa maszynisty.
20b.
Przepisy ust. 20a stosuje się odpowiednio do prowadzącego pojazdy kolejowe,
który świadczy pracę lub usługi na rzecz użytkownika bocznicy kolejowej lub
przedsiębiorcy wykonującego przewozy w obrębie bocznicy kolejowej.”,
o)
ust. 21 i 22 otrzymują brzmienie:
„21.
Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia:
1)  zakres
wiedzy i umiejętności dotyczących pojazdu kolejowego i infrastruktury kolejowej,
objętych szkoleniem i egzaminem, które są niezbędne do uzyskania świadectwa
maszynisty,
2)  program
oraz czas trwania szkolenia kandydatów na maszynistów ubiegających się o
uzyskanie świadectwa maszynisty, 
3)  sposób,
formę oraz tryb przygotowania i przeprowadzania egzaminów dla kandydatów na
maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty oraz tryb pracy
komisji egzaminacyjnej przeprowadzającej te egzaminy,
4)  tryb
oraz szczegółowe warunki i minimalną częstotliwość przeprowadzania szkoleń oraz
sprawdzianów wiedzy i umiejętności maszynistów,
5)  zakres
danych dotyczących infrastruktury kolejowej ujęty w świadectwie maszynisty,
6)  szczegółowe
warunki i sposób prowadzenia rejestru świadectw maszynistów, zakres danych w
nim ujętych, a także okres ich przechowywania, wzór tego rejestru oraz tryb udostępniania
danych ujętych w rejestrze podmiotom, o których mowa w ust. 14a
– mając na uwadze
zakres wiedzy i umiejętności niezbędny do zapewnienia właściwych kwalifikacji
maszynistów, konieczność dostosowania programu szkolenia do wykształcenia i
doświadczenia zawodowego kandydatów na maszynistów, przy zapewnieniu niezbędnej
liczby godzin stażu stanowiskowego, szkolenia teoretycznego i praktycznego oraz
prowadzenia pojazdu kolejowego pod nadzorem, konieczność przeprowadzenia
teoretycznej i praktycznej części egzaminu dla kandydatów na maszynistów
ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty, zagwarantowania właściwej organizacji
i odpowiedniego poziomu merytorycznego tych egzaminów, a także zapewnienia
jednakowych warunków ich przeprowadzenia, konieczność zapewnienia ciągłości
realizacji procesu doskonalenia zawodowego maszynistów i monitorowania posiadanych
przez nich uprawnień oraz przepisy Unii Europejskiej dotyczące rejestru świadectw
maszynistów.
22.
Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia:
1)  wymagania
zdrowotne, fizyczne i psychiczne, jakie powinny spełniać osoby ubiegające się o
świadectwo maszynisty albo o zachowanie jego ważności,
2)  zakres
badań lekarskich i psychologicznych oraz sposób oceny zdolności fizycznej i
psychicznej osób ubiegających się o świadectwo maszynisty albo o zachowanie
jego ważności oraz tryb orzekania o tej zdolności,
3)  wzory
dokumentów potwierdzających zdolność fizyczną i psychiczną osób ubiegających
się o świadectwo maszynisty albo o zachowanie jego ważności
- mając na uwadze konieczność przeprowadzenia
badań niezbędnych dla właściwej oceny zdolności fizycznej i psychicznej do
prowadzenia pojazdów kolejowych, konieczność uwzględnienia specyfiki pracy na stanowisku
maszynisty przy określeniu wymagań zdrowotnych, sprawność procedury wydawania
dokumentów potwierdzających zdolność fizyczną i psychiczną osób ubiegających
się o świadectwo maszynisty albo o zachowanie jego ważności, a także
konieczność ujednolicenia wydawanych dokumentów i ich zabezpieczenie przed
podrobieniem lub przerobieniem.”; 
9)     art. 22c otrzymuje
brzmienie:
„Art. 22c. 1. Przewoźnik
kolejowy i zarządca mogą zawrzeć z kandydatem na maszynistę umowę zobowiązującą
tego kandydata do zwrotu części albo całości kosztów poniesionych na jego szkolenie,
jeżeli rozwiązanie lub wygaśnięcie umowy o pracę lub innego stosunku prawnego
wiążącego kandydata na maszynistę z odpowiednio przewoźnikiem kolejowym albo
zarządcą nastąpiło przed ustalonym w tej umowie terminem, z przyczyny leżącej
po stronie tego kandydata.
2.
Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku szkolenia maszynisty ubiegającego
się o uzyskanie kolejnego świadectwa maszynisty.”;
10)  po art. 22c
dodaje się art. 22ca w brzmieniu:
„Art. 22ca. 1.
Maszynista jest obowiązany do niezwłocznego poinformowania przewoźnika kolejowego
lub zarządcy, na rzecz których świadczy pracę lub usługi, w drodze pisemnego
oświadczenia, o:
1)   świadczeniu
pracy lub usług na rzecz więcej niż jednego przewoźnika kolejowego, zarządcy,
użytkownika bocznicy kolejowej lub przedsiębiorcy wykonującego przewozy w
obrębie bocznicy kolejowej albo
2)   niewykonywaniu
czynności maszynisty albo prowadzącego pojazdy kolejowe na rzecz innego
przewoźnika kolejowego, zarządcy, użytkownika bocznicy kolejowej lub
przedsiębiorcy wykonującego przewozy w obrębie bocznicy kolejowej.
2.
Maszynista składa oświadczenie, o którym mowa w ust. 1, w dniu rozpoczęcia
pracy lub świadczenia usług, a następnie w każdym przypadku podjęcia albo
zaprzestania wykonywania czynności maszynisty na rzecz więcej niż jednego
podmiotu.
3.
Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, powinno zawierać informację dotyczącą
przeciętnej tygodniowej liczby godzin prowadzenia pojazdu kolejowego lub
pociągu u innego przewoźnika kolejowego, zarządcy, użytkownika bocznicy kolejowej
lub przedsiębiorcy wykonującego przewozy w obrębie bocznicy kolejowej.
4.
Jeżeli zostało złożone oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, przewoźnik kolejowy
lub zarządca, przekazuje je Prezesowi UTK, nie później niż w terminie 14 dni od
dnia jego otrzymania.
5.
Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio do prowadzącego pojazdy kolejowe, który
świadczy pracę lub usługi na rzecz użytkownika bocznicy kolejowej lub przedsiębiorcy
wykonującego przewozy w obrębie bocznicy kolejowej.”;
11) w art. 25b ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. W przypadku gdy
ustawa nie stanowi inaczej, do oceny zgodności składników interoperacyjności,
akredytacji, autoryzacji i notyfikacji w tym zakresie oraz kontroli spełniania przez
składniki interoperacyjności zasadniczych wymagań dotyczących
interoperacyjności systemu kolei i postępowania w sprawie składników
interoperacyjności niezgodnych z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi
interoperacyjności systemu kolei stosuje się przepisy: art. 4, art. 5 pkt 1-13
i 16, art. 12, art. 13a, art. 14-18, art. 19 ust. 1 i 2, ust. 3 pkt 1 i 2, ust.
4-7, art. 21 ust. 3 i 4, art. 23, art. 26, art. 37-40m oraz art. 43a-45 ustawy
z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności, z tym że ilekroć w tych
przepisach jest mowa o "wprowadzeniu do obrotu" lub "wycofaniu z
obrotu", rozumie się przez to "dopuszczenie do eksploatacji" lub
"wycofanie z eksploatacji.”;
12) art. 25w otrzymuje
brzmienie: 
„Art. 25w. W zakresie
uregulowanym w Umowie zbiorowej, o której mowa w art. 25u ust. 1, nie stosuje
się przepisów Kodeksu pracy, chyba że przepisy te są korzystniejsze dla
pracownika.”; 
13) w art. 28a ust. 5
otrzymuje brzmienie: 
„5. W zakresie
nawiązywania i rozwiązywania stosunku pracy do członków stałych Komisji stosuje
się przepisy Kodeksu pracy, z zastrzeżeniem przepisów niniejszej ustawy. Z
dniem powołania z członkiem Komisji zawiera się umowę o pracę.”;
14)  w art. 65 po ust.
1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Kto uchyla się od
złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 22ca ust. 1, albo zawiera w nim
informacje niezgodne ze stanem faktycznym, podlega karze grzywny.”;
15)  w art. 66 w ust. 1
po pkt 3 dodaje się pkt 3a i 3b w brzmieniu:
 „3a) zarządca, przewoźnik
kolejowy, użytkownik bocznicy kolejowej lub przedsiębiorca wykonujący przewozy w
obrębie bocznicy kolejowej, którzy nie przekazali w terminie Prezesowi UTK
oświadczeń, o których mowa w art. 22ca ust. 1 pkt 1;
 3b)
przedsiębiorca, który prowadzi działalność gospodarczą polegającą na świadczeniu
usług trakcyjnych, bez dokumentów uprawniających, o których mowa w art. 18 i
art. 43;”.
 
Art.
2. 
W
ustawie z dnia 25 czerwca 2009 r. o zmianie ustawy o transporcie kolejowym (Dz.
U. Nr 214, poz. 1658) w art. 3 wprowadza się następujące zmiany:
1)   w
ust. 1 wyrazy „1 grudnia 2017 r.” zastępuje się wyrazami „29 października
2018 r.”;
2)   w
ust. 3 wyrazy „1 grudnia 2017 r.” zastępuje się wyrazami „29 października
2018 r.”;
3)   dodaje
się ust. 4–6 w brzmieniu: 
„4. Osoby, które przed
dniem 29 października 2013 r. rozpoczęły szkolenie na stanowisko maszynisty pojazdów
trakcyjnych, maszynisty zakładowego, kierowcy lokomotywy spalinowej o mocy do 300
KM, kierowcy drezyny i wózka motorowego, maszynisty wieloczynnościowych i ciężkich
maszyn do kolejowych robót budowlanych i kolejowej sieci trakcyjnej, z wyłączeniem
maszyn do kolejowych robót budowlanych, które nie są przeznaczone do jazdy po czynnych
torach stacyjnych i szlakowych, na podstawie art. 22 ust. 2 ustawy, o której mowa
w art. 1, mogą nabywać uprawnienia na te stanowiska na podstawie tych przepisów.

5.
Osoby, które przed dniem 29 października 2013 r. rozpoczęły szkolenie albo nabyły
uprawnienia do wykonywania czynności na stanowisku pomocnika maszynisty pojazdów
trakcyjnych, mogą nabywać uprawnienia maszynisty pojazdów trakcyjnych na podstawie
przepisów wydanych na podstawie art. 22 ust. 2 ustawy, o której mowa w ust. 1.
6.
Czynności na stanowisku pomocnika maszynisty pojazdów trakcyjnych mogą być wykonywane
nie dłużej niż do dnia 29 października 2018 r.”.
 
Art.
3. 
1.
  Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy lista podmiotów uprawnionych do szkolenia
i egzaminowania osób ubiegających się o licencje i świadectwa maszynisty
prowadzona przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego na podstawie art. 22a
ust. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, staje się rejestrem ośrodków
szkolenia i egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów.
Przedsiębiorcy prowadzący te ośrodki wystąpią, w terminie 3 miesięcy od dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy, z wnioskiem o zmianę danych ujętych we
wpisie w zakresie wynikającym z niniejszej ustawy. Wnioski o zmianę wpisów są
wolne od opłat.
2.
Wpisy na liście podmiotów uprawnionych do szkolenia i egzaminowania osób
ubiegających się o licencje i świadectwa maszynisty stają się wpisami do
rejestru ośrodków szkolenia i egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na
maszynistów.
3.
Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy postępowania
w sprawie wpisania, wykreślenia i zmian na liście podmiotów uprawnionych do
szkolenia i egzaminowania osób ubiegających się o licencje i świadectwa maszynisty,
prowadzonej na podstawie art. 22a ust. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1,
prowadzi się dalej na podstawie przepisów ustawy, o której mowa w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
 
Art.
4.
1.
Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy lista podmiotów uprawnionych do przeprowadzania
badań lekarskich i orzekania, w celu sprawdzenia spełniania wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji oraz
świadectwa maszynisty, a także zachowania ważności świadectwa maszynisty prowadzona
przez Prezesa Urzędu
Transportu Kolejowego
na podstawie art. 22a ust. 1 pkt 3 ustawy, o której mowa w art. 1, staje się
listą podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań lekarskich i
psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań
zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji oraz
świadectwa maszynisty, a także zachowania ich ważności. 
2.
Wpisy na liście podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań lekarskich i
orzekania, w celu sprawdzenia spełniania wymagań zdrowotnych, fizycznych i
psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji oraz świadectwa maszynisty, a
także zachowania ważności świadectwa maszynisty stają się wpisami na liście
podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych
oraz orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i
psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji oraz świadectwa maszynisty, a
także zachowania ich ważności.
3.
Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy postępowania
w sprawie wpisania, wykreślenia i zmian na liście podmiotów uprawnionych do
przeprowadzania badań lekarskich i orzekania, w celu sprawdzenia spełniania
wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji
oraz świadectwa maszynisty, prowadzonej na podstawie art. 22a ust. 1 pkt 3
ustawy, o której mowa w art. 1, prowadzi się dalej na podstawie przepisów
ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
 
Art.
5. 
1.
Osoby, które w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy prowadzą egzaminy praktyczne
w zakresie prowadzenia pojazdu kolejowego u przewoźników kolejowych lub zarządców
infrastruktury oraz posiadają uprawnienia do prowadzenia pojazdu kolejowego, wydane
na podstawie art. 22 ust. 2 ustawy, o której mowa w ust. 1, w brzmieniu obowiązującym
do dnia 3 grudnia 2010 r., mogą prowadzić egzaminy oraz sprawdziany wiedzy i umiejętności
w zakresie dotyczącym świadectwa maszynisty, bez konieczności posiadania licencji
maszynisty i świadectwa maszynisty, jednak nie dłużej niż do dnia 29 października
2018 r.
2.
Osoby, które w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy prowadzą szkolenia praktyczne
w zakresie prowadzenia pojazdu kolejowego u przewoźników kolejowych lub zarządców
infrastruktury oraz posiadają ważne uprawnienia do prowadzenia pojazdu kolejowego,
wydane na podstawie art. 22 ust. 2 ustawy, o której mowa w ust. 1, w brzmieniu obowiązującym
do dnia 3 grudnia 2010 r., mogą prowadzić szkolenia w zakresie dotyczącym świadectwa
maszynisty, bez konieczności posiadania licencji maszynisty i świadectwa maszynisty,
jednak nie dłużej niż do dnia 29 października 2018 r.
 
Art.
6. 
Przewoźnicy
kolejowi, zarządcy infrastruktury, użytkownicy bocznic kolejowych i
przedsiębiorcy wykonujący przewóz w obrębie bocznicy kolejowej, którzy w dniu
wejścia w życie niniejszej ustawy zatrudniają lub korzystają z usług maszynistów
lub prowadzących pojazdy kolejowe, świadczących pracę lub usługi na rzecz
więcej niż jednego przewoźnika kolejowego, zarządcy infrastruktury, użytkownika
bocznicy kolejowej lub przedsiębiorcy wykonującego przewozy w obrębie bocznicy
kolejowej, przekażą Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego oświadczenia, o
których mowa w art. 22ca ust. 1 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 2 miesięcy od dnia wejścia w
życie niniejszej ustawy. Przepis ten stosuje się również do przewoźników
kolejowych, zarządców infrastruktury, użytkowników bocznicy kolejowej i
przedsiębiorców wykonujących przewozy w obrębie bocznicy kolejowej, którzy
zatrudniają lub korzystają z usług maszynistów pojazdów trakcyjnych posiadających
uprawnienia do prowadzenia pojazdu kolejowego, wydane na podstawie art. 22 ust.
2 ustawy, o której mowa w ust. 1, w brzmieniu obowiązującym do dnia 3 grudnia
2010 r.
 
Art.
7. 
Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 22a ust. 11 i 13, art. 22b ust. 21
i 22 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie
przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 22a ust. 11 i 13, art. 22b
ust. 21 i 22 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, nie dłużej jednak niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy. 
 
Art.
8. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.    
 
 
 
                
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                     /
– / Ewa Kopacz
 




[1])    Zmiany
tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr
176, poz. 1238 i Nr 191, poz. 1374, z 2008 r. Nr 59, poz. 359, Nr 144, poz.
902, Nr 206, poz. 1289 i Nr 227, poz. 1505, z 2009 r. Nr 1, poz. 3, Nr 18, poz.
97, Nr 19, poz. 100, Nr 98, poz. 817, Nr 115, poz. 966, Nr 157, poz. 1241 i Nr
214, poz. 1658, z 2011 r. Nr 5, poz. 13, Nr 102, poz. 586, Nr 106, poz. 622, Nr
187, poz. 1113, Nr 205, poz. 1209, Nr 227, poz. 1367, Nr 230, poz. 1372 i Nr
233, poz. 1381, z 2012 r. poz. 460 i 951 oraz z 2013 r. poz. 628.


[2])    Zmiany
tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1998 r. Nr
106, poz. 668 i Nr 113, poz. 717, z 1999 r. Nr 99, poz. 1152, z 2000 r. Nr 19, poz.
239, Nr 43, poz. 489, Nr 107, poz. 1127 i Nr 120, poz. 1268, z 2001 r. Nr 11, poz.
84, Nr 28, poz. 301, Nr 52, poz. 538, Nr 99, poz. 1075, Nr 111, poz. 1194, Nr
123, poz. 1354, Nr 128, poz. 1405 i Nr 154, poz. 1805, z 2002 r. Nr 74, poz. 676,
Nr 135, poz. 1146, Nr 196, poz. 1660, Nr 199, poz. 1673 i Nr 200, poz. 1679, z
2003 r. Nr 166, poz. 1608 i Nr 213, poz. 2081, z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr 99,
poz. 1001, Nr 120, poz. 1252 i Nr 240, poz. 2407, z 2005 r. Nr 10, poz. 71, Nr
68, poz. 610, Nr 86, poz. 732 i Nr 167, poz. 1398, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i
711, Nr 133, poz. 935, Nr 217, poz. 1587 i Nr 221, poz. 1615, z 2007 r. Nr 64, poz.
426, Nr 89, poz. 589, Nr 176, poz. 1239, Nr 181, poz. 1288 i Nr 225, poz. 1672,
z 2008 r. Nr 93, poz. 586, Nr 116, poz. 740, Nr 223, poz. 1460 i Nr 237, poz.
1654, z 2009 r. Nr 6, poz. 33, Nr 56, poz. 458, Nr 58, poz. 485, Nr 98, poz.
817, Nr 99, poz. 825, Nr 115, poz. 958, Nr 157, poz. 1241 i Nr 219, poz. 1704,
z 2010 r. Nr 105, poz. 655, Nr 135, poz. 912, Nr 182, poz. 1228, Nr 224, poz.
1459, Nr 249, poz. 1655 i Nr 254, poz. 1700, z 2011 r. Nr 36, poz. 181, Nr 63, poz.
322, Nr 80, poz. 432, Nr 144, poz. 855, Nr 149, poz. 887 i Nr 232, poz. 1378, z
2012 r. poz. 908 i 1110 oraz z 2013 r. poz. 2 i 675.
