


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 25 czerwca
2009 r.
 
o zmianie ustawy o
przeciwdziałaniu wprowadzaniu do obrotu finansowego 
wartości majątkowych pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych 
źródeł oraz o przeciwdziałaniu finansowaniu terroryzmu oraz 
o zmianie niektórych innych ustaw[1])
 
Art. 1. 
W ustawie z dnia
16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu wprowadzaniu do obrotu finansowego
wartości majątkowych pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych źródeł oraz
o przeciwdziałaniu finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[2]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) tytuł
ustawy otrzymuje brzmienie:
      „o
przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu”;
2) art. 1
otrzymuje brzmienie:
„Art. 1. Ustawa
określa zasady oraz tryb przeciwdziałania praniu pieniędzy, przeciwdziałania finansowaniu
terroryzmu, stosowania szczególnych środków ograniczających przeciwko osobom,
grupom i podmiotom oraz obowiązki podmiotów uczestniczących w obrocie
finansowym w zakresie gromadzenia i przekazywania informacji.”;
3) w art. 2:
a) pkt 1 otrzymuje
brzmienie:
„1) instytucji
obowiązanej - rozumie się przez to: 
a) oddziały
instytucji kredytowych w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz. U. z 2002 r. Nr 72, poz. 665, z późn. zm.[3])),

b) instytucje
finansowe mające siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, oddziały
instytucji finansowych niemających siedziby na tery­torium Rzeczypospolitej
Polskiej w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Pra­wo bankowe,
c) banki
krajowe, oddziały banków zagranicznych, w rozumieniu ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe,
d) Narodowy
Bank Polski - w zakresie, w jakim prowadzi rachunki bankowe dla osób prawnych,
sprzedaż monet, banknotów i numizmatów przeznaczonych na cele kolekcjonerskie
oraz na inne cele, skup złota i wymianę zniszczonych środków płatniczych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim
(Dz. U. z 2005 r. Nr 1, poz. 2, z późn. zm.[4])),

e) instytucje
pieniądza elektronicznego, oddziały zagranicznych instytucji pieniądza
elektronicznego oraz agentów rozliczeniowych, prowadzących działalność na
podstawie ustawy z dnia 12 września 2002 r. o elektronicznych instrumentach
płatniczych (Dz. U. Nr 169, poz. 1385, z późn. zm.[5])),

f) firmy
inwestycyjne, banki powiernicze, w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005
r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. Nr 183, poz. 1538, z późn.
zm.[6])),

g) zagraniczne
osoby prawne prowadzące na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalność
maklerską oraz towarowe domy maklerskie w rozumieniu ustawy z dnia 26
października 2000 r. o giełdach towarowych (Dz. U. z 2005 r. Nr 121, poz.
1019, z późn. zm.[7])),
oraz spółki handlowe, o których mowa w art. 50a tej ustawy, 
h) Krajowy
Depozyt Papierów Wartościowych S.A. - w zakresie, w jakim prowadzi rachunki
papierów wartościowych, 
i) podmioty
prowadzące działalność - w zakresie gier losowych, zakładów wzajemnych i gier
na automatach oraz gier na automatach o niskich wygranych, 
j) zakłady
ubezpieczeń w zakresie ubezpieczeń na życie, w tym ubezpieczycieli krajowych,
główne oddziały ubezpieczycieli z państwa niebędącego członkiem Unii
Europejskiej, oddziały ubezpieczycieli z państwa członkowskiego Unii Europejskiej,
pośredników ubezpieczeniowych w zakresie ubezpieczeń na życie, chyba że za ich
działania odpowiedzialność ponosi ubezpieczyciel, 
k) fundusze
inwestycyjne, towarzystwa funduszy inwestycyjnych, w rozumieniu ustawy z
dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych (Dz. U. Nr 146, poz.
1546, z późn. zm.[8])),

l)
spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, 
m) publicznego
operatora w rozumieniu ustawy z dnia 12 czerwca 2003 r. - Pra­wo pocztowe (Dz.
U. z 2008 r. Nr 189, poz. 1159 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97), 
n) notariuszy w
zakresie czynności notarialnych dotyczących obrotu wartościami majątkowymi,
adwokatów wykonujących zawód, radców prawnych wykonujących zawód poza
stosunkiem pracy w urzędach obsługujących organy administracji rządowej i
jednostkach samorządu terytorialnego, prawników zagranicznych świadczących
pomoc prawną poza stosunkiem pracy, biegłych rewidentów wykonujących zawód,
doradców podatkowych wykonujących zawód, 
o) podmioty
prowadzące działalność w zakresie usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych, 
p) podmioty
prowadzące działalność kantorową, 
q)
przedsiębiorców prowadzących: domy aukcyjne, antykwariaty, działalność factoringową,
działalność w zakresie obrotu metalami lub kamieniami szlachetnymi i
półszlachetnymi, sprzedaży komisowej lub pośrednictwa w obrocie nieruchomościami,

r) fundacje,
s)
stowarzyszenia posiadające osobowość prawną, utworzone na podstawie ustawy z
dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach (Dz. U. z 2001 r. Nr 79,
poz. 855, z 2003 r., Nr 96, poz. 874, z 2004 r. Nr 102, poz. 1055 oraz z 2007
r. Nr 112, poz. 766) oraz przyjmujące płatności w gotówce o wartości równej lub
przekraczającej równowartość 15 000 euro, również w drodze więcej niż jednej operacji,
t)
przedsiębiorców w rozumieniu ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności
gospodarczej (Dz. U. z 2007 r. Nr 155, poz. 1095, z późn. zm.[9])),
przyjmujących płatności za towary w gotówce o wartości równej lub
przekraczającej równowartość 15 000 euro, również gdy należność za określony
towar jest dokonywana w drodze więcej niż jednej operacji;”,
b) po pkt 1 dodaje
się pkt 1a - 1f w brzmieniu:
„1a)
beneficjencie rzeczywistym - rozumie się przez to:
a) osobę
fizyczną lub osoby fizyczne, które są właścicielami osoby prawnej lub sprawują
kontrolę nad klientem albo mają wpływ na osobę fizyczną, w imieniu której
przeprowadzana jest transakcja lub prowadzona jest działalność,
b) osobę
fizyczną lub osoby fizyczne, które są udziałowcami lub akcjonariuszami lub
posiadają prawo głosu na zgromadzeniu wspólników w wysokości powyżej 25 %
w tej osobie prawnej, w tym za pomocą pakietów akcji na okaziciela, z wyjątkiem
spółek, których papiery wartościowe są w obrocie zorganizowanym, podlegających
lub stosujących przepisy prawa Unii Europejskiej w zakresie ujawniania informacji,
a także podmiotów świadczących usługi finansowe na terytorium państwa
członkowskiego Unii Europejskiej albo państwa równoważnego - w
przypadku osób prawnych,
c) osobę
fizyczną lub osoby fizyczne, które sprawują kontrolę nad co najmniej 25 %
majątku - w przypadku podmiotów, którym powierzono administrowanie wartościami
majątkowymi oraz rozdzielanie takich wartości, z wyjątkiem podmiotów wykonujących
czynności, o których mowa w art. 69 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 29 lipca
2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
1b) podmiocie
świadczącym usługi finansowe - rozumie się przez to instytucję obowiązaną lub
inną instytucję, która posiada siedzibę poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej oraz prowadzi we własnym imieniu i na własny rachunek, na podstawie
zezwolenia właściwego państwowego organu nadzoru nad takim podmiotem,
działalność polegającą na: 
a)
przyjmowaniu depozytów lub innych wartości majątkowych powierzonych pod tytułem
zwrotnym, 
b) udzielaniu
kredytów, 
c) zawieraniu
umów leasingu finansowego, 
d) udzielaniu
gwarancji i poręczeń, 
e) obrocie na
własny rachunek lub na rachunek klienta instrumentami rynku pieniężnego,
dewizami, opcjami i terminowymi umowami na instrumenty finansowe typu futures, 
f)
uczestniczeniu w emisji instrumentów finansowych i świadczeniu usług związanych
z taką emisją,
g) doradztwie
dla przedsiębiorców w zakresie struktury kapitałowej, strategii przemysłowej
oraz doradztwie dotyczącym łączenia się oraz nabywania przedsiębiorstw,
h)
pośrednictwie na rynku pieniężnym,
i) zarządzaniu
portfelem lub doradztwie inwestycyjnym,
j)
przechowywaniu instrumentów finansowych lub administrowaniu nimi,
k)
udostępnianiu skrytek sejfowych;
1c) banku
fikcyjnym - rozumie się przez to podmiot świadczący usługi finansowe lub prowadzący
równoważną działalność, utworzony na terytorium państwa, w którym nie posiada
siedziby, w taki sposób, aby występowało rzeczywiste zarządzanie nim
i kierowanie oraz który to podmiot nie jest stowarzyszony z grupą
finansową działającą w sposób prawnie uregulowany;
1d) stosunkach
gospodarczych - rozumie się przez to relacje instytucji obowiązanych z klientem
związane z działalnością gospodarczą, w rozumieniu ustawy z dnia 2 lipca 2004
r. o swobodzie działalności gospodarczej, które w chwili ich nawiązywania
rokują długotrwałą współpracę;
1e)
przeprowadzaniu transakcji - rozumie się przez to wykonanie zlecenia lub
dyspozycji klienta przez instytucję obowiązaną;
1f) osobach zajmujących eksponowane
stanowiska polityczne - rozumie się przez to osoby fizyczne:
a) szefów
państw, szefów rządów, ministrów, wiceministrów lub zastępców ministrów,
członków parlamentu, sędziów sądów najwyższych, trybunałów konstytucyjnych oraz
innych organów sądowych, których orzeczenia nie podlegają zaskarżeniu, z
wyjątkiem trybów nadzwyczajnych, członków trybunałów obrachunkowych, członków
zarządów banków centralnych, ambasadorów, chargés d’affairs oraz wyższych
oficerów sił zbrojnych, członków organów zarządzających lub nadzorczych
przedsiębiorstw państwowych - którzy sprawują lub sprawowali te funkcje publiczne
w okresie roku od dnia zaprzestania spełniania przesłanek określonych w tych
przepisach,
b) małżonków
osób, o których mowa w lit. a, lub osoby pozostające z nimi we wspólnym
pożyciu, rodziców i dzieci osób, o których mowa w lit. a, małżonków tych rodziców
i dzieci lub osoby pozostające z nimi we wspólnym pożyciu,
c) które
pozostają lub pozostawały z osobami, o których mowa w lit. a, w ścisłej
współpracy zawodowej lub gospodarczej lub są współwłaścicielami podmiotów prawa,
a także jedynymi uprawnionymi do majątku podmiotów prawa, jeżeli zostały one
założone na rzecz tych osób
- mające
miejsce zamieszkania poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
c) pkt 2 otrzymuje
brzmienie:
„2) transakcji rozumie
się przez to dokonywane we własnym, jak i w cudzym imieniu, na własny,
jak i na cudzy rachunek:
a) wpłaty i
wypłaty w formie gotówkowej lub bezgotówkowej, w tym przekazy pieniężne w
rozumieniu art. 2 pkt 7 rozporządzenia nr 1781/2006, zlecone zarówno na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, jak i poza nim,
b) kupno i
sprzedaż wartości dewizowych, 
c)
przeniesienie własności lub posiadania wartości majątkowych, w tym oddanie
w komis lub pod zastaw takich wartości, oraz przeniesienie wartości
majątkowych pomiędzy rachunkami należącymi do tego samego klienta, 
d) zamianę
wierzytelności na akcje lub udziały;”,
d) pkt 4 i 5
otrzymują brzmienie:
„4) rachunku rozumie
się przez to rachunek bankowy, rachunek prowadzony w instytucji finansowej,
rachunek prowadzony w instytucji kredytowej, rachunek w spółdzielczej
kasie oszczędnościowo-kredytowej, rachunek papierów wartościowych i rachunek
pieniężny służący do jego obsługi, rejestr uczestników funduszu, ewidencję
uczestników funduszu inwestycyjnego;
5) wstrzymaniu
transakcji - rozumie się przez to czasowe ograniczenie dysponowania i korzystania
z wartości majątkowych, polegające na uniemożliwieniu przeprowadzenia określonej
transakcji przez instytucję obowiązaną;”,
e) po pkt 6 dodaje
się pkt 6a w brzmieniu:
„6a) zamrażaniu rozumie
się przez to zapobieganie przenoszeniu, zmianie, wykorzystaniu wartości
majątkowych lub przeprowadzaniu transakcji w jakikolwiek sposób, który może
spowodować zmianę ich wielkości, wartości, miejsca, własności, posiadania,
charakteru, przeznaczenia lub jakąkolwiek inną zmianę, która może umożliwić
korzystanie z wartości majątkowych;”,
f) uchyla się pkt
7,
g) pkt 9 otrzymuje
brzmienie:
„9) praniu
pieniędzy - rozumie się przez to zamierzone postępowanie polegające na:
a) zamianie
lub przekazaniu wartości majątkowych pochodzących z działalności
o charakterze przestępczym lub z udziału w takiej działalności, w celu
ukrycia lub zatajenia bezprawnego pochodzenia tych wartości majątkowych albo
udzieleniu pomocy osobie, która bierze udział w takiej działalności w celu uniknięcia
przez nią prawnych konsekwencji tych działań,
b) ukryciu lub
zatajeniu prawdziwego charakteru wartości majątkowych lub praw związanych z
nimi, ich źródła, miejsca przechowywania, rozporządzania, faktu ich
przemieszczania, ze świadomością, że wartości te pochodzą z działalności o charakterze
przestępczym lub udziału w takiej działalności,
c) nabyciu,
objęciu w posiadanie albo używaniu wartości majątkowych pochodzących z
działalności o charakterze przestępczym lub udziału w takiej działalności,
d) współdziałaniu,
usiłowaniu popełnienia, pomocnictwie lub podżeganiu w przypadkach zachowań
określonych w lit. a - c
      - również
jeżeli działania, w ramach których uzyskano wartości majątkowe, były prowadzone
na terytorium innego państwa niż Rzeczpospolita Polska;”,
h) dodaje się pkt
10 - 12 w brzmieniu:
„10) finansowaniu
terroryzmu - rozumie się przez to czyn określony w art. 165a ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, z późn. zm.[10]));
11) państwie
równoważnym - rozumie się przez to państwo niebędące członkiem Unii Europejskiej,
w którym stosowane są przepisy dotyczące przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu, zgodne z prawem Unii Europejskiej;
12)
rozporządzeniu nr 1781/2006 - rozumie się przez to rozporządzenie (WE)
nr 1781/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 listopada 2006 r. w
sprawie informacji o zleceniodawcach, które towarzyszą przekazom pieniężnym
(Dz. Urz. UE L 345 z 8.12.2006, str. 1)”;
4) po art. 2
dodaje się art. 2a w brzmieniu:
„Art. 2a. Przy
ustalaniu równowartości w euro, o której mowa w ustawie, stosuje się średni
kurs Narodowego Banku Polskiego dla danej waluty, obowiązujący w dniu
dokonywania transakcji lub w dniu złożenia dyspozycji, lub w dniu zlecenia
przeprowadzenia transakcji. ”; 
5)   tytuł
rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:
      „Organy
właściwe w sprawach przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu
terroryzmu”;
6) w art. 3 w ust.
1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
      „Organami
administracji rządowej właściwymi w sprawach przeciwdziałania praniu pieniędzy
oraz finansowaniu terroryzmu, zwanymi dalej „organami informacji finansowej”,
są:”;
7) art. 4
otrzymuje brzmienie:
„Art. 4. 1.
Do zadań Generalnego Inspektora należy uzyskiwanie, gromadzenie, przetwarzanie
i analizowanie informacji w trybie określonym w ustawie oraz podejmowanie
działań w celu przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu,
a w szczególności:
1) badanie
przebiegu transakcji, co do których Generalny Inspektor powziął uzasadnione
podejrzenia;
2)
przeprowadzanie procedury wstrzymania transakcji lub blokady rachunku;
3)
rozstrzyganie w przedmiocie zwolnienia zamrożenia wartości majątkowych;
4)
udostępnianie i żądanie przekazania informacji o transakcjach;
5)
przekazywanie uprawnionym organom dokumentów uzasadniających podejrzenie
popełnienia przestępstwa;
6) inicjowanie
i podejmowanie innych działań w celu przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu, w tym szkolenie pracowników instytucji obowiązanych w
zakresie zadań nałożonych na te instytucje;
7) sprawowanie
kontroli przestrzegania przepisów dotyczących przeciwdziałania praniu pieniędzy
oraz finansowaniu terroryzmu; 
8) współpraca
z zagranicznymi instytucjami i międzynarodowymi organizacjami zajmującymi się
przeciwdziałaniem praniu pieniędzy lub finansowaniu terroryzmu;
9) nakładanie
kar pieniężnych, o których mowa w ustawie.
2. Zadania
organu, o którym mowa w art. 15 ust. 2 i 3 rozporządzenia nr 1781/2006,
wykonuje Generalny Inspektor.”;
8) w art. 4a
dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 - 4
w brzmieniu:
„2. Sprawozdanie,
o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności liczbę zgłoszonych przez instytucje
obowiązane transakcji, opis działań podjętych w odpowiedzi na te
zgłoszenia oraz liczbę spraw, w których przeprowadzono postępowanie, liczbę osób, którym przedstawiono zarzut
popełnienia przestępstw, o których mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu
karnego, i osób nieprawomocnie i prawomocnie skazanych za przestępstwa, o
których mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, oraz
określenie wartości majątkowych, w stosunku do których dokonano zamrożenia,
blokady i wstrzymania transakcji lub orzeczono zajęcie, zabezpieczenie
majątkowe lub przepadek.
3. Minister
Sprawiedliwości przekazuje Generalnemu Inspektorowi informacje o liczbie postępowań
karnych, liczbie osób, w stosunku do których wszczęto postępowanie, i osób
nieprawomocnie i prawomocnie skazanych za przestępstwa, o których mowa w art.
165a lub art. 299 Kodeksu karnego, oraz o wartościach majątkowych,
w stosunku do których dokonano zamrożenia, blokady i wstrzymania
transakcji lub orzeczono zajęcie, zabezpieczenie majątkowe lub przepadek - w
terminie 2 miesięcy od zakończenia roku,
za który przekazywane są informacje. 
4. Sprawozdanie, o
którym mowa w ust. 1, po przekazaniu Prezesowi Rady Ministrów minister właściwy
do spraw instytucji finansowych udostępnia na stronie Biuletynu Informacji
Publicznej Ministerstwa Finansów.”; 
9) w art. 4b ust.
1 otrzymuje brzmienie:
„1. Generalny
Inspektor podlega wyłączeniu od wykonywania zadań, o których mowa w art. 18 i
18a oraz art. 21 ust. 1, jeżeli istnieje okoliczność tego rodzaju, że mogłaby
wywołać wątpliwość co do jego bezstronności.”;
10) uchyla
się art. 6;
11) tytuł
rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:
      „Obowiązki
instytucji obowiązanych”;
12) w art. 8:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Instytucja
obowiązana przeprowadzająca transakcję, której równowartość przekracza 15 000
euro, ma obowiązek zarejestrować taką transakcję również w przypadku, gdy jest
ona przeprowadzana za pomocą więcej niż jednej operacji, których okoliczności
wskazują, że są one ze sobą powiązane i zostały podzielone na operacje o
mniejszej wartości z zamiarem uniknięcia obowiązku rejestracji.”,
b) uchyla się ust.
1c i 1d, 
c) po ust. 1d
dodaje się ust. 1e w brzmieniu:
„1e. Obowiązek, o
którym mowa w ust. 1, nie dotyczy: 
1) przelewu z
rachunku na rachunek lokaty terminowej, które należą do tego samego klienta w
tej samej instytucji obowiązanej;
2) przelewu na
rachunek z rachunku lokaty terminowej, które należą do tego samego klienta w
tej samej instytucji obowiązanej; 
3) przelewów
przychodzących, z wyjątkiem przelewów przychodzących z zagranicy;
4) transakcji
związanych z gospodarką własną instytucji obowiązanych;
5) transakcji
zawieranych na rynku międzybankowym;
6) przypadków
określonych w art. 9d ust. 1;
7)  banków
zrzeszających banki spółdzielcze, o ile transakcja została zarejestrowana w
zrzeszonym banku spółdzielczym;
8)  transakcji
tymczasowego przewłaszczenia na zabezpieczenie wartości majątkowych, wykonanej
na czas trwania umowy przewłaszczenia z instytucją obowiązaną.”,
d) uchyla się ust.
2, 
e) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Instytucja
obowiązana przeprowadzająca transakcję, której okoliczności wskazują, że może
ona mieć związek z praniem pieniędzy lub finansowaniem terroryzmu, ma obowiązek
zarejestrować taką transakcję, bez względu na jej wartość i charakter.”,
f) po ust. 3
dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a. W przypadku
gdy instytucja obowiązana nie przyjmuje dyspozycji lub zlecenia do przeprowadzenia
transakcji, obowiązek, o którym mowa w ust. 3, stosuje się także, gdy instytucja
ta wie lub przy zachowaniu należytej staranności powinna wiedzieć o takiej
transakcji w związku z wykonaniem umowy z klientem.
3b. Instytucje
obowiązane będące adwokatami, radcami prawnymi oraz prawnikami zagranicznymi
obowiązek, o którym mowa w ust. 3, wykonują, jeżeli uczestniczą w transakcjach
w związku ze świadczeniem klientowi pomocy w planowaniu lub przeprowadzaniu
transakcji dotyczących:
1) kupna i sprzedaży
nieruchomości lub przedsiębiorstw;
2) zarządzania
pieniędzmi, papierami wartościowymi lub innymi wartościami majątkowymi;
3) otwierania
rachunków lub zarządzania nimi;
4) organizacji
wpłat i dopłat na kapitał zakładowy i akcyjny, organizacji wkładu do tworzenia
lub prowadzenia działalności spółek lub zarządzania nimi;
5) tworzenia,
działalności przedsiębiorców w innej formie organizacyjnej, a także zarządzania
nimi.”,
g) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Rejestr
transakcji, o których mowa w ust. 1 i 3, jest przechowywany przez okres 5 lat,
licząc od pierwszego dnia roku następującego po roku, w którym transakcje
zostały zarejestrowane. W przypadku likwidacji, połączenia, podziału oraz
przekształcenia instytucji obowiązanej, do przechowywania rejestrów
i dokumentacji stosuje się odpowiednio przepisy art. 76 ustawy z dnia
29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2002 r. Nr 76, poz. 694, z
późn. zm.[11])).”,
h) po ust. 4
dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:
„4a. Informacje o
transakcjach przeprowadzanych przez instytucje obowiązane oraz dokumenty
dotyczące transakcji są przechowywane przez okres 5 lat, licząc od pierwszego
dnia roku następującego po roku, w którym dokonano ostatniego zapisu związanego
z transakcją. 
4b. Przepisy ust.
4 i 4a stosuje się odpowiednio do informacji zarejestrowanych na podstawie ust.
3a i 3b.”;
13) po art. 8
dodaje się art. 8a i 8b w brzmieniu:
„Art. 8a. 1.
Instytucje obowiązane prowadzą bieżącą analizę przeprowadzanych transakcji. Wyniki
analiz powinny być dokumentowane w formie papierowej lub elektronicznej.
2. Wyniki
analiz przechowywane są przez okres 5 lat, licząc od pierwszego dnia roku
następującego po roku, w którym zostały przeprowadzone. W przypadku likwidacji,
połączenia, podziału oraz przekształcenia instytucji obowiązanej do przechowywania
dokumentacji stosuje się odpowiednio przepisy art. 76 ustawy z dnia 29 września
1994 r. o rachunkowości.
Art. 8b. 1.
Instytucje obowiązane stosują wobec swoich klientów środki bezpieczeństwa
finansowego. Zakres stosowania jest określany na podstawie oceny ryzyka prania
pieniędzy i finansowania terroryzmu, zwanej dalej „oceną ryzyka”, dokonanej
w wyniku analizy, z uwzględnieniem w szczególności rodzaju klienta,
stosunków gospodarczych, produktów lub transakcji. 
2. Środki
bezpieczeństwa finansowego nie są stosowane przez:
1) Narodowy
Bank Polski;
2) operatora
publicznego, o którym mowa w art. 2 pkt 1 lit. m,  przy świadczeniu usług
przekazów pieniężnych.
3. Środki
bezpieczeństwa finansowego, o których mowa w ust. 1, polegają na:
1) identyfikacji
klienta i weryfikacji jego tożsamości na podstawie dokumentów lub informacji
publicznie dostępnych; 
2)   podejmowaniu
czynności, z zachowaniem należytej staranności, w celu identyfikacji
beneficjenta rzeczywistego i stosowaniu uzależnionych od oceny ryzyka
odpowiednich środków weryfikacji jego tożsamości w celu uzyskania przez
instytucję obowiązaną danych dotyczących tożsamości beneficjenta rzeczywistego,
w tym ustalaniu struktury własności i zależności klienta;
3) uzyskiwaniu
informacji dotyczących celu i zamierzonego przez klienta charakteru stosunków
gospodarczych;
4) bieżącym
monitorowaniu stosunków gospodarczych z klientem, w tym badaniu
przeprowadzanych transakcji w celu zapewnienia, że przeprowadzane transakcje są
zgodne z wiedzą instytucji obowiązanej o kliencie i profilu jego działalności
oraz z ryzykiem, a także, w miarę możliwości, badaniu źródła pochodzenia
wartości majątkowych oraz bieżącym aktualizowaniu posiadanych dokumentów i informacji. 
4. Środki
bezpieczeństwa finansowego są stosowane w szczególności:
1) przy
zawieraniu umowy z klientem;
2) przy
przeprowadzaniu transakcji z klientem, z którym instytucja obowiązana nie
zawarła uprzednio umowy, której równowartość przekracza 15 000 euro, bez
względu na to czy transakcja jest przeprowadzana jako pojedyncza operacja czy
kilka operacji, których okoliczności wskazują, że są one ze sobą powiązane;
3) gdy
istnieje podejrzenie prania pieniędzy lub finansowania terroryzmu bez względu
na wartość transakcji, formę organizacyjną oraz rodzaj klienta;
4) gdy
zachodzi wątpliwość czy otrzymane wcześniej dane, o których mowa w art. 9 są
prawdziwe lub pełne.
5. W przypadku
gdy instytucja obowiązana nie może wykonać obowiązków, o których mowa w ust. 3
pkt 1-3, nie przeprowadza transakcji, nie podpisuje umowy z klientem lub
rozwiązuje zawarte umowy oraz przekazuje Generalnemu Inspektorowi, według ustalonego
wzoru, w uzasadnionych przypadkach z uwzględnieniem ryzyka prania
pieniędzy oraz finansowania terroryzmu, informacje o danym kliencie wraz z
posiadanymi informacjami o planowanej przez niego transakcji. 
6. Instytucje
obowiązane, na żądanie organów informacji finansowej i organów, o których mowa
w art. 21 ust. 3, wykazują środki bezpieczeństwa finansowego zastosowane przez
nie w związku z ryzykiem prania pieniędzy i finansowania terroryzmu.”;
14) art. 9
otrzymuje brzmienie: 
„Art. 9. 1.
Identyfikacja, o której mowa w art. 8b ust. 3 pkt 1, obejmuje:
1) w przypadku
osób fizycznych i ich przedstawicieli - ustalenie i zapisanie cech dokumentu
stwierdzającego na podstawie odrębnych przepisów tożsamość osoby, a także
imienia, nazwiska, obywatelstwa oraz adresu osoby dokonującej transakcji, a ponadto
numeru PESEL lub daty urodzenia w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL,
lub numeru dokumentu stwierdzającego tożsamość cudzoziemca, lub kodu kraju w
przypadku przedstawienia paszportu;
2) w przypadku
osób prawnych - zapisanie aktualnych danych z wyciągu z rejestru sądowego lub
innego dokumentu, wskazującego nazwę (firmę), formę organizacyjną osoby prawnej,
siedzibę i jej adres, numer identyfikacji podatkowej, a także imienia, nazwiska
i numeru PESEL lub daty urodzenia w przypadku osoby nieposiadającej numeru
PESEL, osoby reprezentującej tę osobę prawną;
3)   w
przypadku jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej - za­pi­sanie
aktualnych danych z dokumentu wskazującego nazwę, formę organizacyjną, siedzibę
i jej adres, numer identyfikacji podatkowej, a także imienia, nazwiska i numeru
PESEL lub daty urodzenia w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL, osoby
reprezentującej tę jednostkę.
2.
Identyfikacja, o której mowa w art. 8b ust. 3 pkt 1, dotyczy także stron
transakcji niebędących klientami i obejmuje ustalenie i zapisanie ich nazwy
(firmy) lub imienia i nazwiska oraz adresu, w zakresie, w jakim dane te
instytucja obowiązana może ustalić przy zachowaniu należytej staranności.
3.
Identyfikacja, o której mowa w art. 8b ust. 3 pkt 2, obejmuje ustalenie i
zapisanie imienia, nazwiska i adresu oraz dodatkowo innych danych
identyfikacyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, w zakresie, w jakim
instytucja obowiązana może je ustalić.”;
15) po art. 9
dodaje się art. 9a - 9k w brzmieniu: 
„Art. 9a. 1.
Weryfikacja, o której mowa w art. 8b ust. 3 pkt 1 i 2, polega na sprawdzeniu i
potwierdzeniu danych, o których mowa w art. 9 ust. 1 i 3, i następuje przed
zawarciem umowy z klientem lub przed przeprowadzeniem transakcji. 
2.
Weryfikacja, o której mowa w art. 8b ust. 3 pkt 1 i 2, może być zakończona po nawiązaniu
stosunków gospodarczych, jedynie jeżeli jest to konieczne dla zapewnienia
dalszego prowadzenia działalności gospodarczej oraz gdy występuje niewielkie
ryzyko prania pieniędzy lub finansowania terroryzmu ustalone na podstawie przeprowadzonej
analizy.
3. W przypadku
działalności ubezpieczeniowej, w zakresie ubezpieczeń na życie, weryfikacja
tożsamości uposażonego lub uprawnionego z tytułu polisy może nastąpić w chwili
wypłaty lub przed jej dokonaniem albo w chwili gdy uposażony lub uprawniony
zamierza wykonać prawa wynikające z umowy ubezpieczenia. 
Art. 9b. 1. W
uzasadnionych przypadkach możliwe jest otwarcie rachunku bez dopełnienia
obowiązku, o którym mowa w art. 8b ust. 1-4. 
2. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1, dokonanie transakcji za pośrednictwem rachunku
jest możliwe z chwilą zawarcia umowy o prowadzenie takiego rachunku.
Art. 9c. W
przypadku podmiotu prowadzącego kasyno gry, w rozumieniu przepisów ustawy z
dnia 29 lipca 1992 r. o grach i zakładach wzajemnych, środki, o których mowa w
art. 8b ust. 3 pkt 1, stosuje się przy wejściu klienta do kasyna, niezależnie
od wartości żetonów zakupionych do gry. 
Art. 9d. 1.
Instytucje obowiązane, przy uwzględnieniu ryzyka prania pieniędzy lub
finansowania terroryzmu, mogą odstąpić od stosowania przepisów art. 8b ust. 3
pkt 1 - 3:
1) gdy klient
jest podmiotem świadczącym usługi finansowe, mającym siedzibę na terytorium
państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo państwa równoważnego;
2) w stosunku
do:
a) organów
administracji rządowej, organów samorządu terytorialnego oraz organów
egzekucyjnych,
b) umów ubezpieczenia
na życie, w przypadku gdy składka roczna nie przekracza
równowartości 1 000 euro lub składka jednorazowa nie przekracza
równowartości 2 500 euro,
c) polis
ubezpieczeniowych występujących w powiązaniu z ubezpieczeniem emerytalnym, o
ile warunki ubezpieczenia nie zawierają klauzuli o odpłatnym zrzeczeniu się
przez ubezpieczonego praw wynikających z polisy oraz o ile polisy te nie mogą
być użyte jako zabezpieczenie kredytu lub pożyczki,
d) pieniądza
elektronicznego, w rozumieniu ustawy z dnia 12 września 2002 r.
o elektronicznych instrumentach płatniczych, jeżeli maksymalna kwota
przechowywana na nośniku nie przekracza:
- równowartości 150 euro - w
przypadku urządzenia, które nie może zostać ponownie naładowane, lub
- równowartości 2 500 euro w danym roku
kalendarzowym - w przypadku urządzenia, które może zostać ponownie naładowane,
chyba że kwota wykupu wynosi co najmniej równowartość 1 000 euro w danym
roku kalendarzowym.
2. W przypadku
gdy klient jest spółką, której papiery wartościowe są dopuszczone do
publicznego obrotu na rynku regulowanym w co najmniej jednym państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub w państwie równoważnym, instytucje obowiązane, przy
uwzględnieniu ryzyka prania pieniędzy lub finansowania terroryzmu, mogą ograniczyć
stosowanie środków bezpieczeństwa finansowego do przypadków i środków
określonych w art. 8b ust. 3 pkt 1 i ust. 4 pkt 1 i 3.
3. W
przypadkach określonych w ust. 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a i b instytucje obowiązane
gromadzą informacje w celu ustalenia, czy klient spełnia warunki określone w
tych przepisach. 
4. Do
gromadzenia informacji, o których mowa w ust. 3, art. 9k stosuje się odpowiednio.
5. Minister
właściwy do spraw instytucji finansowych może określić, w drodze rozporządzenia,
inne niż wskazane w ust. 1 i 2 kategorie podmiotów lub rodzaje działalności, z
którymi jest związane niewielkie ryzyko prania pieniędzy lub finansowania
terroryzmu, w stosunku do których możliwe jest niestosowanie przepisów art. 8b
ust. 3 pkt 2-4 i ust. 4 pkt 2 i 4 - z uwzględnieniem prawidłowości wykonania
środków bezpieczeństwa finansowego przez instytucje obowiązane. 
6. Minister właściwy do spraw instytucji
finansowych określi, w drodze rozporządzenia, listę państw równoważnych,
uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowości wykonania środków bezpieczeństwa
finansowego przez instytucje obowiązane oraz oceny w zakresie spełniania przez
dane państwo standardów w zakresie przeciwdziałania praniu
pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, dokonywane przez organizacje międzynarodowe.
Art. 9e. 1.
Instytucje obowiązane stosują, na podstawie analizy ryzyka, wzmożone środki bezpieczeństwa
finansowego wobec klienta w przypadkach, które mogą wiązać się z wyższym
ryzykiem prania pieniędzy lub finansowania terroryzmu,
a w szczególności w przypadkach określonych w ust. 2 - 5. 
2. W przypadku
gdy klient nie jest obecny, dla celów identyfikacji instytucje obowiązane
stosują, w celu zmniejszenia ryzyka, co najmniej jeden z następujących środków:
1) ustalenie
tożsamości klienta na podstawie dodatkowych dokumentów lub informacji; 
2) dodatkową
weryfikację autentyczności przedstawionych dokumentów lub poświadczenie ich
zgodności z oryginałem przez notariusza, organ administracji rządowej, organ
samorządu terytorialnego lub podmiot świadczący usługi finansowe;
3) ustalenie,
że pierwsza transakcja została przeprowadzona za pośrednictwem rachunku klienta
w podmiocie świadczącym usługi finansowe.
3. W zakresie
transgranicznych stosunków z instytucjami będącymi korespondentami
z państw innych niż państwa członkowskie Unii Europejskiej oraz państwa
równoważne, instytucje obowiązane będące podmiotami świadczącymi usługi finansowe:
1) gromadzą
informacje pozwalające na ustalenie zakresu działalności oraz czy podmiot
świadczący usługi finansowe podlega nadzorowi państwowemu;
2) oceniają
środki stosowane przez podmiot świadczący usługi finansowe będący
korespondentem w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu
terroryzmu; 
3) sporządzają
dokumentację określającą zakres odpowiedzialności każdego podmiotu świadczącego
usługi finansowe;
4) ustalają w
odniesieniu do kont przejściowych, że podmiot świadczący usługi finansowe
będący korespondentem przeprowadził weryfikację tożsamości i podjął
odpowiednie działania w ramach procedur zachowania środków bezpieczeństwa finansowego
w stosunku do klientów mających bezpośredni dostęp do rachunków bankowych
korespondenta oraz że ma możliwość udostępnienia na żądanie korespondenta
danych dotyczących zachowania środków bezpieczeństwa finansowego wobec klienta;
5) nawiązują
współpracę po uprzednim uzyskaniu zgody zarządu lub wyznaczonego członka
zarządu lub osoby wyznaczonej przez zarząd lub osoby wyznaczonej zgodnie z art.
10b ust. 1.
4. W
odniesieniu do osób zajmujących eksponowane stanowiska polityczne, instytucje
obowiązane:
1) wprowadzają
procedury oparte na ocenie ryzyka w celu ustalenia, czy klient jest osobą
zajmującą eksponowane stanowisko polityczne;
2) stosują
środki odpowiednie do określonego przez instytucję obowiązaną ryzyka w celu
ustalenia źródła pochodzenia wprowadzanych do obrotu wartości majątkowych;
3) prowadzą
stałą kontrolę przeprowadzanych transakcji;
4) zawierają
umowę z klientem po uprzednim uzyskaniu zgody zarządu, wskazanego członka
zarządu lub osoby wyznaczonej przez zarząd lub odpowiedzialnej za działalność
instytucji obowiązanej. 
5. Instytucje
obowiązane mogą przyjmować oświadczenia na piśmie, czy dany klient jest osobą
zajmującą eksponowane stanowisko polityczne, pod rygorem odpowiedzialności
karnej za podanie danych niezgodnych ze stanem faktycznym. 
Art. 9f. 1. Instytucja obowiązana, będąca podmiotem świadczącym usługi finansowe, nie nawiązuje i nie
utrzymuje współpracy w ramach bankowości korespondencyjnej z bankiem
fikcyjnym. 
2. Instytucje
obowiązane nie nawiązują i nie utrzymują współpracy w ramach bankowości
korespondencyjnej z instytucją obowiązaną, będącą podmiotem świadczącym usługi
finansowe, który zawiera umowy o prowadzenie rachunków z bankiem
fikcyjnym. 
Art. 9g.
Instytucje obowiązane stosują odpowiednie środki bezpieczeństwa finansowego w
celu przeciwdziałania praniu pieniędzy lub finansowaniu terroryzmu, które może
wynikać z produktów lub transakcji pozwalających na zachowanie anonimowości.
Art. 9h.
Instytucje obowiązane mogą korzystać z usług innych podmiotów w zakresie wykonania
obowiązków określonych w art. 8b ust. 3 pkt 1-3. Odpowiedzialność za ich wykonanie
ponosi instytucja obowiązana.
Art. 9i. 1.
Instytucja obowiązana przeprowadzająca transakcję na podstawie zlecenia lub
dyspozycji przyjętej lub otrzymanej przez podmiot świadczący usługi finansowe,
mający siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub
państwa równoważnego, może uznać obowiązki, o których mowa w art. 8b ust.
3 pkt 1 - 3, za wykonane pod warunkiem zapewnienia przekazania na każde żądanie
instytucji obowiązanej kopii dokumentów lub informacji potwierdzających
zastosowanie środków bezpieczeństwa finansowego.
2. Instytucja
obowiązana przyjmująca zlecenie lub dyspozycję udostępnia niezwłocznie, na
żądanie instytucji przeprowadzającej transakcję, kopie dokumentów i informacje,
o których mowa w ust. 1. 
3. Instytucja
obowiązana nie stosuje przepisu ust. 1, w przypadkach gdy środki bezpieczeństwa
finansowego zostały wykonane przez podmiot świadczący usługi finansowe,
związane z transferem środków pieniężnych.
4. Do
udostępniania informacji, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów
ograniczających udostępnianie danych objętych tajemnicą prawnie chronioną,
wynikających z właściwych przepisów ze względu na rodzaj prowadzonej przez instytucję
obowiązaną działalności.
Art. 9j. 1.
Instytucje obowiązane posiadające oddziały i filie na terytorium państw
niebędących państwami członkowskimi Unii Europejskiej stosują w tych oddziałach
i filiach środki bezpieczeństwa finansowego określone w ustawie.
2. W przypadku
braku możliwości wykonania obowiązku określonego w ust. 1, instytucje
obowiązane dokonują wszelkich czynności w celu skutecznego przeciwdziałania
praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, przewidzianych w przepisach
prawa państw, o których mowa w ust. 1. 
3. Instytucje
obowiązane informują oddziały i filie, o których mowa w ust. 1,
o wprowadzonych wewnętrznych procedurach w zakresie przeciwdziałania
praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.
Art. 9k.
Informacje uzyskane w wyniku stosowania środków, o których mowa w art. 8b i 9e,
są przechowywane przez okres 5 lat, licząc od pierwszego dnia roku
następującego po roku, w którym przeprowadzono transakcję z klientem.
W przypadku likwidacji, połączenia, podziału lub przekształcenia
instytucji obowiązanej, do przechowywania dokumentacji stosuje się przepisy
art. 76 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości.”;
16) uchyla się
art. 10;
17) po art. 10
dodaje się art. 10a - 10d w brzmieniu: 
„Art. 10a. 1.
Instytucje obowiązane wprowadzają w formie pisemnej wewnętrzną procedurę w zakresie
przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.
2. Wewnętrzna
procedura, o której mowa w ust. 1, powinna w szczególności zawierać określenie
sposobu wykonania środków bezpieczeństwa finansowego, rejestracji transakcji,
sposobu analizy i oceny ryzyka, przekazywania informacji o transakcjach
Generalnemu Inspektorowi, procedury wstrzymania transakcji, blokady rachunku
i zamrożenia wartości majątkowych, sposób przyjmowania oświadczeń, o
których mowa w art. 9e ust. 5, o ile są przyjmowane, oraz sposób przechowywania
informacji. 
3. Przy
dokonywaniu analizy w celu określenia wysokości ryzyka instytucja obowiązana
powinna uwzględnić w szczególności następujące kryteria:
1) ekonomiczne
- polegające na ocenie transakcji klienta pod względem celu prowadzonej przez
niego działalności gospodarczej;
2)
geograficzne - polegające na dokonywaniu transakcji nieuzasadnionych charakterem
działalności gospodarczej zawieranych z podmiotami z
państw, w których występuje wysokie zagrożenie prania pieniędzy i finansowania
terroryzmu;
3)
przedmiotowe - polegające na prowadzeniu przez klienta działalności gospodarczej
wysokiego ryzyka z punktu widzenia podatności na pranie pieniędzy i
finansowanie terroryzmu;
4)
behawioralne - polegające na nietypowym, w danej sytuacji, zachowaniu klienta.
4. Instytucje
obowiązane zapewniają udział pracowników, wykonujących obowiązki związane z
przeciwdziałaniem praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu w instytucji
obowiązanej, w programach szkoleniowych dotyczących tych obowiązków. 
Art. 10b. 1.
Instytucje obowiązane wyznaczają osoby odpowiedzialne za wykonanie obowiązków
określonych w ustawie. W przypadku instytucji obowiązanych będących kapitałowymi
spółkami handlowymi, bankami spółdzielczymi lub państwowymi, osobą odpowiedzialną
za wykonanie obowiązków określonych w ustawie jest członek zarządu
wyznaczony przez zarząd, a w odniesieniu do oddziałów banków zagranicznych lub
instytucji kredytowych taką osobą jest dyrektor oddziału.
2. W przypadku
instytucji obowiązanych wykonujących działalność jednoosobowo, osobą
odpowiedzialną jest osoba wykonująca tą działalność. 
3. Do
instytucji obowiązanych wykonujących działalność jednoosobowo przepis
art. 10a ust. 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 10c. 1.
Przepisów rozporządzenia nr 1781/2006 nie stosuje się w przypadku, gdy dostawca
usług płatniczych odbiorcy jest w stanie przy pomocy indywidualnego numeru referencyjnego
monitorować wstecz, do zleceniodawcy, przekaz pieniężny pochodzący od osoby
prawnej, jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej lub osoby
fizycznej, która zawarła z odbiorcą umowę na dostawę towarów i usług,
także gdy kwota transakcji nie przekracza równowartości 1 000 euro.
2. Przepisu
art. 5 rozporządzenia nr 1781/2006 nie stosuje się do dostawców usług
płatniczych posiadających siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
w stosunku do przekazów pieniężnych na rzecz organizacji niedziałających w
celu osiągnięcia zysku, prowadzących działalność charytatywną, religijną,
kulturalną, edukacyjną, społeczną, naukową, jeżeli przekaz pieniężny nie
przekracza równowartości 150 euro i odbywa się wyłącznie na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 10d. Do
instytucji obowiązanych będących adwokatami, radcami prawnymi lub prawnikami
zagranicznymi przepisy art. 8a, art. 8b ust. 3 pkt 2-4, art. 9e ust. 1-3, art.
9f-9j, art. 10a ust. 1-3, art. 10b ust. 1 i art. 10c nie mają zastosowania.”;
18) w art. 11: 
a) uchyla się ust.
2, 
b) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Informacje
o transakcjach, o których mowa w art. 8, mogą być przekazywane Generalnemu
Inspektorowi za pośrednictwem właściwego miejscowo organu samorządu zawodowego
notariuszy, adwokatów, radców prawnych i prawników zagranicznych, o ile krajowy
organ tego samorządu podejmie uchwałę określającą szczegółowe zasady i tryb
przekazywania takich informacji Generalnemu Inspektorowi. Krajowy organ samorządu
przekazuje Generalnemu Inspektorowi wykaz osób odpowiedzialnych za
przekazywanie takich informacji.”;
19) w art. 12: 
a) w ust. 1: 
- pkt 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1) datę
przeprowadzenia transakcji;
2) dane
identyfikacyjne stron transakcji, o których mowa w art. 9 ust. 1 i 2;”,
- pkt 4 otrzymuje
brzmienie:
„4) numery
rachunków, które zostały wykorzystane do przeprowadzenia transakcji, w
przypadku transakcji z udziałem takich rachunków;”,
- uchyla się pkt 5
i 6, 
- pkt 7 otrzymuje
brzmienie:
„7)
uzasadnienie oraz miejsce, datę i sposób złożenia dyspozycji w przypadku przekazywania
informacji o transakcji, o których mowa w art. 8 ust. 3.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Przepisu ust.
1 pkt 2 nie stosuje się, w odniesieniu do danych identyfikacyjnych strony
transakcji niebędącej klientem, w przypadku transakcji przeprowadzanych na
rynku regulowanym w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o
obrocie instrumentami finansowymi.”;
20) po art. 12
dodaje się art. 12a w brzmieniu:
„Art. 12a. W
przypadku transakcji, o której mowa w art. 8 ust. 3, instytucja obowiązana
przekazuje dodatkowe dane o stronach transakcji, będące w jej posiadaniu, w tym
informacje o ich rachunkach osobistych oraz związanych z prowadzoną
działalnością gospodarczą, niewykorzystanych w przedmiotowej transakcji.”;
21) art. 13
otrzymuje brzmienie:
„Art. 13.
Minister właściwy do spraw instytucji finansowych w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego
Komisji Nadzoru Finansowego oraz Prezesa Narodowego Banku Polskiego, określi, w
drodze rozporządzenia:
1) wzór
rejestru, o którym mowa w art. 8 ust. 4, sposób jego prowadzenia oraz tryb
dostarczania danych z rejestru Generalnemu Inspektorowi;
2) tryb
przekazywania Generalnemu Inspektorowi informacji o transakcjach, o których
mowa w art. 8 ust. 1 i 3, przy wykorzystaniu informatycznych nośników danych; 
3) wzór
formularza i sposób przekazywania informacji, o których mowa w art. 8b
ust. 5.”;
22) w art. 13a:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Instytucja
obowiązana udostępnia niezwłocznie informacje dotyczące transakcji objętych
przepisami ustawy na pisemne żądanie Generalnego Inspektora. Udostępnienie
polega w szczególności na przekazaniu informacji o stronach transakcji,
zawartości dokumentów, w tym dotyczących sald i obrotów na rachunku,
przekazaniu ich potwierdzonych kopii lub udostępnieniu odpowiednich dokumentów
do wglądu upoważnionym pracownikom jednostki, o której mowa w art. 3 ust. 4, w
celu sporządzenia notatek bądź kopii.”,
b) dodaje się ust.
3 w brzmieniu:
„3. Generalny
Inspektor może żądać przekazania informacji, o których mowa w ust. 1,
w formie elektronicznej.”; 
23)  w art. 14:
a)    ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Prokuratura,
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralne Biuro Antykorupcyjne oraz
jednostki podległe ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych i przez niego
nadzorowane informują niezwłocznie, w granicach swoich ustawowych kompetencji,
Generalnego Inspektora o wszystkich przypadkach:
1) uzyskania
informacji wskazujących na podejrzenie popełnienia przestępstw, o których mowa
w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, w formie zestawienia zbiorczego, nie
później niż do końca miesiąca następującego po miesiącu, w którym uzyskano te
informacje;
2)  przedstawienia
zarzutu popełnienia przestępstw, o których mowa w art. 165a lub art.
299 Kodeksu karnego;
3) wszczęcia i
zakończenia postępowania w sprawie o przestępstwa, o których mowa w art. 165a
lub art. 299 Kodeksu karnego.”;
b) dodaje się ust.
4 w brzmieniu:
„ 4. Generalny
Inspektor niezwłocznie powiadamia podmioty, o których mowa w ust. 2, o okolicznościach
wskazujących na związek między informacjami uzyska­nymi w trybie określonym w
tym przepisie a informacjami o transakcjach, o których mowa w art. 8
ust. 3, art. 16 ust. 1 i 1a oraz art. 17.”;
24) art. 15 i 15a
otrzymują brzmienie:
„Art. 15.
Jednostki współpracujące, w granicach swoich ustawowych kompetencji, są obowiązane
udostępniać, na wniosek Generalnego Inspektora, informacje niezbędne do
realizacji jego zadań w zakresie zapobiegania przestępstwom, o których mowa
w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego.
Art. 15a. 1.
Jednostki współpracujące, z wyłączeniem organów, o których mowa
w art. 14 ust. 2, są obowiązane, w granicach swoich ustawowych
kompetencji, współpracować z Generalnym Inspektorem w zakresie zapobiegania
przestępstwom, o których mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, przez:
1) niezwłoczne
powiadamianie Generalnego Inspektora o podejrzeniu popełnienia prania pieniędzy
oraz finansowania terroryzmu;
2)
przekazywanie potwierdzonych kopii dokumentów dotyczących transakcji, co do
których zachodzi podejrzenie, że mają one związek z popełnieniem przestępstw, o
których mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, oraz informacji o
stronach tych transakcji.
2. Jednostki
współpracujące są obowiązane do opracowania instrukcji postępowania
w przypadkach, o których mowa w ust. 1.
3. Organy
kontroli skarbowej, organy podatkowe i organy celne powiadamiają niezwłocznie
Generalnego Inspektora także o wszelkich ujawnionych w toku swojej działalności
okolicznościach, mogących wskazywać na prowadzenie działań mających na celu
popełnienie przestępstwa, o którym mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu
karnego.
4.
Powiadomienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i ust. 3, powinno zawierać
w szczególności opis ujawnionych okoliczności wraz z przyczynami, dla
których powiadamiający uznał, że mogą one wskazywać na prowadzenie działań mających
na celu popełnienie przestępstwa, o którym mowa w art. 165a lub art. 299
Kodeksu karnego.
5. Organy
Straży Granicznej oraz organy celne przekazują Generalnemu Inspektorowi
informacje, o których mowa w art. 5 rozporządzenia (WE) nr 1889/2005 Parlamentu
Europejskiego i Rady z dnia 26 października 2005 r. w sprawie kontroli
środków pieniężnych wwożonych do Wspólnoty lub wywożonych ze Wspólnoty (Dz.
Urz. UE L 309 z 25.11.2005, str. 9), oraz informacje zawarte w zgłoszeniu
określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 21 ustawy z dnia 27
lipca 2002 r. - Prawo dewizowe (Dz. U. Nr 141, poz. 1178, z późn. zm.[12])).
Informacje te są przekazywane odpowiednio za pośrednictwem Komendanta Głównego
Straży Granicznej lub Szefa Służby Celnej, w terminie do 14 dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym dokonano przywozu środków pieniężnych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub wywozu środków pieniężnych z terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej. 
6. Minister
właściwy do spraw instytucji finansowych określi, w drodze rozporządzenia,
formę i tryb przekazywania informacji, o których mowa w ust. 5, z uwzględnieniem
konieczności sprawnego przekazywania Generalnemu Inspektorowi informacji
zgromadzonych przez organy Straży Granicznej oraz organy celne.”;
25) w art. 16:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Instytucja
obowiązana, która otrzymała dyspozycję lub zlecenie przeprowadzenia transakcji,
mająca przeprowadzić transakcję lub posiadająca informacje o zamiarze przeprowadzenia
transakcji, co do której zachodzi uzasadnione podejrzenie, że może ona mieć
związek z popełnieniem przestępstwa, o którym mowa w art. 165a lub art. 299
Kodeksu karnego, ma obowiązek niezwłocznie zawiadomić na piśmie Generalnego
Inspektora, przekazując wszystkie posiadane dane określone w art. 12 ust.
1 oraz art. 12a wraz ze wskazaniem przesłanek przemawiających za wstrzymaniem
transakcji lub blokadą rachunku, oraz wskazać przewidywany termin jej
realizacji. Przepisu art. 11 ust. 4 nie stosuje się.”,
b) ust. 2 otrzymuje
brzmienie:
„2. Po
otrzymaniu zawiadomienia Generalny Inspektor dokonuje niezwłocznego potwierdzenia
jego przyjęcia, w formie pisemnej, podając datę i godzinę przyjęcia
zawiadomienia.”,
c) dodaje się ust.
4 w brzmieniu:
„4. Do czasu
otrzymania żądania, o którym mowa w art. 18 ust. 1, nie dłużej niż 24 godziny,
od momentu potwierdzenia przyjęcia zawiadomienia, o którym mowa w art. 16 ust.
2, instytucja obowiązana nie wykonuje transakcji, której dotyczy
zawiadomienie.”;
26) uchyla się
art. 16a;
27) w art. 18:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Jeżeli z
zawiadomienia, o którym mowa w art. 16 ust. 1, wynika, że transakcja, która ma
zostać przeprowadzona, może mieć związek z popełnieniem przestępstwa, o którym
mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, Generalny Inspektor może w ciągu
24 godzin od daty i godziny wskazanych w potwierdzeniu, o którym mowa w art. 16
ust. 2, przekazać instytucji obowiązanej pisemne żądanie wstrzymania tej
transakcji lub blokady rachunku na okres nie dłuższy niż 72 godziny od daty i
godziny wskazanych w tym potwierdzeniu. Równocześnie Generalny Inspektor
zawiadamia właściwego prokuratora o podejrzeniu popełnienia przestępstwa i
przekazuje mu informacje i dokumenty dotyczące wstrzymywanej transakcji lub
blokowanego rachunku.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Instytucja
obowiązana wstrzymuje transakcję lub blokuje rachunek niezwłocznie po otrzymaniu
żądania, o którym mowa w ust. 1.”,
c) ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Do
liczenia terminów, o których mowa w ust. 1, nie wlicza się sobót, niedziel
i dni ustawowo wolnych od pracy.”; 
28) w art. 18a
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1. Generalny
Inspektor może przekazać instytucji obowiązanej pisemne żądanie wstrzymania
transakcji lub blokady rachunku bez uprzedniego otrzymania od niej
zawiadomienia, o którym mowa w art. 16 ust. 1, jeżeli posiadane informacje
wskazują na prowadzenie działań mających na celu pranie pieniędzy lub finansowanie
terroryzmu.
2. W przypadku
określonym w ust. 1, Generalny Inspektor może żądać wstrzymania transakcji lub
blokady rachunku na okres nie dłuższy niż 72 godziny od momentu otrzymania tego
żądania przez instytucję obowiązaną.”;
29) w art. 19
uchyla się ust. 3;
30) art. 20
otrzymuje brzmienie:
„Art. 20. W
przypadku gdy rachunek został zablokowany lub transakcja została wstrzymana z
naruszeniem prawa, odpowiedzialność za wynikłą szkodę ponosi Skarb Państwa na
zasadach określonych w Kodeksie cywilnym.”;
31) uchyla się
art. 20a;
32) art. 20b
otrzymuje brzmienie:
„Art. 20b. Przepisy
art. 19 i 20 stosuje się odpowiednio również w toku wszczętego postępowania
karnego o przestępstwo wymienione w art. 165a Kodeksu karnego, gdy otrzymane
przez prokuratora zawiadomienie o przestępstwie pochodzi z innych źródeł.”;
33) art. 20c
otrzymuje brzmienie:
„Art. 20c.
Instytucja obowiązana, na żądanie zlecającego transakcję lub posiadacza
rachunku, może poinformować go o wstrzymaniu transakcji lub blokadzie rachunku
i wskazać organ, który tego zażądał.”;
34) po rozdziale
5 dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:
„Rozdział
5a
Szczególne
środki ograniczające przeciwko osobom, grupom i podmiotom
Art. 20d. 1.
Instytucja obowiązana dokonuje zamrożenia wartości majątkowych, z zachowaniem
należytej staranności, z wyłączeniem rzeczy ruchomych i nieruchomości, na
podstawie:
1) prawa Unii
Europejskiej wprowadzającego szczególne środki ograniczające przeciwko
niektórym osobom, grupom lub podmiotom oraz 
2) przepisów
wydanych na podstawie ust. 4.
2. Instytucja
obowiązana, dokonując zamrożenia, przekazuje wszystkie posiadane dane związane
z zamrożeniem wartości majątkowych Generalnemu Inspektorowi, w formie
elektronicznej lub papierowej.
3. Do
zamrażania wartości majątkowych przepis art. 20 stosuje się odpowiednio.
4. Minister
właściwy do spraw instytucji finansowych w porozumieniu z ministrem właściwym
do spraw zagranicznych może określić, w drodze rozporządzenia, listę osób, grup
lub podmiotów, w stosunku do których dokonuje się zamrożenia, o którym
mowa w ust. 1, z uwzględnieniem konieczności wykonania zobowiązań wynikających
z wiążących Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych lub wiążących uchwał
organizacji międzynarodowych, oraz mając na uwadze konieczność zwalczania
terroryzmu i przeciwdziałania finansowaniu terroryzmu.
5. Tworzy się
Międzyresortowy Komitet Bezpieczeństwa Finansowego, zwany dalej „Komitetem”,
działający przy Generalnym Inspektorze. Komitet pełni funkcję opiniodawczą i
doradczą w zakresie stosowania szczególnych środków ograniczających przeciwko
osobom, grupom i podmiotom. 
6. Do zadań
Komitetu należy w szczególności przedstawianie propozycji zamieszczenia albo
usunięcia z listy osób, grup lub podmiotów, określonej na podstawie ust. 4,
osób, grup lub podmiotów.
7. W skład
Komitetu wchodzą przedstawiciele:
1) ministra
właściwego do spraw instytucji finansowych;
2) ministra
właściwego do spraw finansów publicznych;
3) ministra
właściwego do spraw zagranicznych;
4) Ministra
Sprawiedliwości;
5) Ministra
Obrony Narodowej;
6) ministra
właściwego do spraw wewnętrznych;
7) ministra
właściwego do spraw gospodarki;
8)
Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego;
9) Prezesa
Narodowego Banku Polskiego;
10) Szefa
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;
11) Szefa
Centralnego Biura Antykorupcyjnego;
12)
Generalnego Inspektora.
8. Regulamin w
sprawie trybu i zasad prac Komitetu określa Komitet.
9. Osoby,
grupy lub podmioty znajdujące się na liście określonej na podstawie ust. 4,
mogą wystąpić z umotywowanym wnioskiem do ministra właściwego do spraw instytucji
finansowych, o usunięcie ich z tej listy. Wniosek taki podlega zaopiniowaniu na
najbliższym posiedzeniu Komitetu. 
10. W
przypadku zamrożenia wartości majątkowych na podstawie listy osób, grup lub
podmiotów określonej na podstawie ust. 4, Generalny Inspektor, o ile to
możliwe, przekazuje niezwłocznie informację osobie, grupie lub podmiotowi,
których wartości majątkowe zostały zamrożone. Informacja taka powinna zawierać
uzasadnienie zamrożenia środków finansowych oraz pouczenie na temat możliwości
podejmowania dalszych działań mających na celu wykreślenie z tej listy,
wniesienia odwołania lub zwolnienia zamrożenia wartości majątkowych. 
Art. 20e. 1. W
razie zamrożenia wartości majątkowych osoby, grupy lub podmiotu, który: 
1) nie jest
wymieniony w aktach prawa Unii Europejskiej wprowadzających szczególne środki
ograniczające lub na liście osób, grup lub podmiotów, określonej na podstawie
art. 20d ust. 4, lub
2) znajduje
się w trudnej sytuacji życiowej lub materialnej 
      - osoba,
grupa lub podmiot może wystąpić z wnioskiem do Generalnego Inspektora o
zwolnienie zamrożenia wartości majątkowych.
2. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, rozstrzyga się o całkowitym zwolnieniu
zamrożenia wartości majątkowych. 
3. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, Generalny Inspektor może, o ile minister
właściwy do spraw zagranicznych nie wniesie sprzeciwu, po zasięgnięciu opinii
Komitetu, rozstrzygnąć o całkowitym lub częściowym zwolnieniu zamrożenia
wartości majątkowych, jeżeli nie jest to sprzeczne z wiążącymi uchwałami organizacji
międzynarodowych.
4. Sprzeciw, o
którym mowa w ust. 3, jest wnoszony, w drodze postanowienia, w terminie 14
dni od dnia doręczenia wystąpienia Generalnego Inspektora. W szczególnie
uzasadnionych przypadkach Generalny Inspektor, na wniosek ministra właściwego
do spraw zagranicznych, przedłuża termin na wniesienie sprzeciwu do 30 dni od
dnia doręczenia wystąpienia Generalnego Inspektora.
5. W
przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, Generalny Inspektor rozstrzyga
w sprawie zwolnienia zamrożonych wartości majątkowych z urzędu.
6. W celu
ustalenia faktów i okoliczności, o których mowa w ust. 1, jednostki współpracujące
mają obowiązek udzielenia wszelkiej pomocy, w tym przekazania niezbędnych kopii
dokumentów.
7.
Rozstrzygnięcie w sprawie zwolnienia zamrożenia następuje w drodze decyzji
wydanej przez Generalnego Inspektora.
8.  Odwołanie
od decyzji Generalnego Inspektora, o której mowa w ust. 7, przysługuje do
ministra właściwego do spraw instytucji finansowych w terminie 14 dni od dnia
doręczenia tej decyzji. 
9.
Postępowanie toczy się według przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego.
10. Od decyzji
wydanej przez ministra właściwego do spraw instytucji finansowych przysługuje
skarga do sądu administracyjnego.”;
35) w art. 21:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Kontrolę
wypełniania przez instytucje obowiązane, z wyłączeniem Narodowego Banku
Polskiego, obowiązków w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu, sprawuje Generalny Inspektor.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie: 
„3. Kontrolę,
o której mowa w ust. 1, realizują również w ramach sprawowanego nadzoru lub
kontroli, na zasadach i w trybie określonych w odrębnych przepisach:
1) Prezes
Narodowego Banku Polskiego - w odniesieniu do podmiotów prowadzących
działalność kantorową;
2) Komisja
Nadzoru Finansowego;
3) minister
właściwy do spraw finansów publicznych - w odniesieniu do podmiotów
urządzających i prowadzących gry losowe, zakłady wzajemne, gry na automatach
oraz gry na automatach o niskich wygranych;
4) prezesi
sądów apelacyjnych - w odniesieniu do notariuszy;
5) Krajowa
Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa;
6) właściwi
wojewodowie lub starostowie - w odniesieniu do stowarzyszeń;
7) organy
kontroli skarbowej.”,
c) po ust. 3
dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a. Nakładanie
kar pieniężnych w związku z naruszeniami stwierdzonymi w wyniku kontroli,
o której mowa w ust. 3, należy do właściwości Generalnego Inspektora.
3b. Podmioty
wymienione w ust. 3 przekazują Generalnemu Inspektorowi plany kontroli w
terminie dwóch tygodni od ich sporządzenia.”, 
d) ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Pisemna
informacja o wynikach kontroli, o której mowa w ust. 3, w zakresie przestrzegania
przepisów ustawy, jest przekazywana Generalnemu Inspektorowi w terminie 14 dni
od jej zakończenia.”,
e) po ust. 4
dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
„4a. Generalny
Inspektor może zwrócić się do podmiotów wymienionych w ust. 3
o przekazanie potwierdzonych kopii dokumentacji zgromadzonej w toku
kontroli.”;
36) w art. 24:
a) po ust. 1
dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
„1a. Przed
przedstawieniem protokołu pokontrolnego dyrektor jednostki, o której mowa w
art. 3 ust. 4, może zwrócić się do instytucji obowiązanej o złożenie
w wyznaczonym terminie dodatkowych wyjaśnień na piśmie w zakresie
stwierdzonych podczas kontroli nieprawidłowości. 
1b. Do terminu
określonego w ust. 1 nie wlicza się okresu od dnia wysłania pisma,
o którym mowa w ust. 1a, do dnia otrzymania dodatkowych wyjaśnień.”,
b) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Protokół
pokontrolny zawiera ustalenia stanu faktycznego, ocenę kontrolowanej działalności,
w tym ewentualnie stwierdzone nieprawidłowości i wskazanie osób za nie odpowiedzialnych,
oraz wnioski i zalecenia pokontrolne.”;
37) w art. 25:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Instytucja
obowiązana ma prawo zgłoszenia do Generalnego Inspektora umotywowanych
zastrzeżeń co do ustaleń zawartych w protokole pokontrolnym.”,
b) dodaje się ust.
4 i 5 w brzmieniu:
„4. Instytucja
obowiązana przesyła do dyrektora jednostki, o której mowa w art. 3 ust. 4, w
terminie wskazanym w protokole pokontrolnym, informację o sposobie wykonania
wniosków i zaleceń pokontrolnych lub przyczynach ich niewykonania, ze
wskazaniem przewidywanego terminu ich wykonania.
5. W przypadku
zgłoszenia zastrzeżeń zgodnie z ust. 1, termin, o którym mowa w ust. 4, liczy
się od dnia otrzymania stanowiska Generalnego Inspektora.”;
38) uchyla się
art. 28;
39) art. 29
otrzymuje brzmienie:
„Art. 29. Do
ujawniania Generalnemu Inspektorowi wszelkich informacji w trybie i zakresie
przewidzianym w ustawie nie stosuje się przepisów ograniczających udostępnianie
danych objętych tajemnicą, z wyjątkiem danych objętych tajemnicą państwową. Do
przekazywania danych objętych tajemnicą państwową stosuje się przepisy regulujące
zasady ich ochrony.”;
40) po art. 30
dodaje się art. 30a w brzmieniu:
„Art. 30a. 1.
Organy informacji finansowej, pracownicy i osoby wykonujące czynności na rzecz
jednostki, o której mowa w art. 3 ust. 4, są obowiązane zachować
w tajemnicy informacje, z którymi zapoznały się w toku wykonywanych
czynności - na zasadach i w trybie określonych w odrębnych przepisach.
2. Zachowanie
tajemnicy, o której mowa w ust. 1, obowiązuje również po ustaniu zatrudnienia w
jednostce, o której mowa w art. 3 ust. 4, a także wykonywania na jej rzecz czynności na podstawie umów prawa cywilnego.”;
41) art. 31 i 32
otrzymują brzmienie:
„Art. 31.
1. Jeżeli podejrzenie popełnienia przestępstwa, o którym mowa w art. 165a
lub art. 299 Kodeksu karnego, wynika z posiadanych przez Generalnego Inspektora
informacji, ich przetworzenia lub analizy, Generalny Inspektor zawiadamia
prokuratora o podejrzeniu popełnienia przestępstwa oraz jednocześnie przekazuje
mu materiały uzasadniające takie podejrzenie.
2. Jeżeli
podstawą zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, była informacja o transakcji, o
której mowa w art. 8 ust. 3, art. 16 ust. 1 lub art. 17 przekazana przez instytucję
obowiązaną lub jednostkę współpracującą, o której mowa w art. 15a ust. 1,
Generalny Inspektor przekazuje jej informację o tym fakcie, nie później niż w
terminie 90 dni od przekazania zawiadomienia.
Art. 32. 1.
Informacje zgromadzone w trybie i zakresie przewidzianym przepisami ustawy są
udostępniane przez Generalnego Inspektora sądom i prokuratorom na potrzeby postępowania
karnego, na ich pisemny wniosek.
2. W celu
sprawdzenia danych zawartych w zawiadomieniu o podejrzeniu popełnienia
przestępstwa, o którym mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, prokurator
może żądać od Generalnego Inspektora udostępnienia informacji chronionych
prawem, w tym objętych tajemnicą bankową lub ubezpieczeniową, także w postępowaniu
sprawdzającym prowadzonym na podstawie art. 307 Kodeksu postępowania karnego.
3. Jeżeli
Generalny Inspektor nie dysponuje informacjami wystarczającymi do wydania przez
prokuratora postanowienia w przedmiocie wszczęcia postępowania przygotowawczego
w sprawie o przestępstwo, o którym mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu
karnego, żądanie, o którym mowa w ust. 2, można skierować do instytucji obowiązanej.”;
42) w art. 33:
a) w ust. 1 zdanie
wstępne otrzymuje brzmienie:
       „Generalny
Inspektor przekazuje, z zastrzeżeniem ust. 1a, posiadane informacje, na pisemny
i uzasadniony wniosek:”,
b) w ust. 2 pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2)
Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego lub osób przez niego upoważnionych
- wyłącznie w sprawach związanych z wykonywaniem nadzoru bankowego, w sprawach
związanych z wykonywaniem nadzoru nad działalnością ubezpieczeniową oraz w stosunku
do firm inwestycyjnych i banków powierniczych w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca
2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi oraz podmiotów, o których mowa w
art. 71 ust. 1 tej ustawy, zagranicznych osób prawnych prowadzących na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalność maklerską w zakresie obrotu
towarami giełdowymi, towarowych domów maklerskich w rozumieniu ustawy z dnia 26
października 2000 r. o giełdach towarowych oraz w stosunku do funduszy
inwestycyjnych, towarzystw funduszy inwestycyjnych i Krajowego Depozytu
Papierów Wartościowych S.A.;”,
 c) ust. 5 i 6 otrzymują
brzmienie:
„5. Informacje
związane z wprowadzaniem do systemu finansowego wartości majątkowych
pochodzących z prania pieniędzy, a także z finansowaniem terroryzmu, mogą być
udostępniane przez Generalnego Inspektora zagranicznym instytucjom, o których
mowa w art. 4 ust. 1 pkt 8, na zasadzie wzajemności, w trybie określonym w
dwustronnych porozumieniach zawartych przez Generalnego Inspektora, także za
pomocą informatycznych nośników danych.
6. Osoby, które
weszły w posiadanie informacji uzyskanych w trybie określonym w ust. 1-3,
są obowiązane chronić informacje prawnie chronione, na zasadach
i w trybie określonym w odrębnych przepisach. Zachowanie tajemnicy
obowiązuje również po ustaniu stosunku pracy, wykonywania czynności na
podstawie umów prawa cywilnego lub ustaniu służby.”;
43) art. 34
otrzymuje brzmienie:
„Art. 34.
Ujawnienie osobom nieuprawnionym, w tym także stronom transakcji lub
posiadaczom rachunku, faktu poinformowania Generalnego Inspektora o
transakcjach, których okoliczności wskazują, że wartości majątkowe mogą
pochodzić z prania pieniędzy albo o rachunkach podmiotów, co do których
zachodzi uzasadnione podejrzenie, że mają związek z finansowaniem terroryzmu
oraz o transakcjach dokonywanych przez te podmioty, jest zabronione.”;
44) po rozdziale
7 dodaje się rozdział 7a w brzmieniu:
„Rozdział
7a
Kary
pieniężne
„Art. 34a.
Instytucja obowiązana, z wyłączeniem Narodowego Banku Polskiego, która:
1) nie
dopełnia obowiązku rejestracji transakcji, o której mowa w art. 8 ust. 1,
przekazania Generalnemu Inspektorowi dokumentów dotyczących tej transakcji lub
przechowywania przez wymagany okres rejestru tych transakcji lub dokumentów dotyczących
tej transakcji, 
2) nie
dopełnia obowiązku przeprowadzenia analizy ryzyka w celu zastosowania
odpowiednich środków bezpieczeństwa finansowego,
3) nie
dopełnia obowiązku stosowania środków bezpieczeństwa finansowego,
4) nie
dopełnia obowiązku przechowywania przez wymagany okres udokumentowanych wyników
analizy,
5) nie
dopełnia obowiązku zapewnienia udziału pracowników w programie szkoleniowym,
6) nie
dopełnia obowiązku wykonania w terminie wniosku lub zalecenia pokontrolnego,
7) nawiązuje
lub utrzymuje współpracę z bankiem fikcyjnym
      podlega
karze pieniężnej.
Art. 34b. 1.        Instytucja
obowiązana, która wbrew następującym przepisom rozporządzenia nr 1781/2006:
1)   art. 5 7,
nie zapewnia, aby przekazowi pieniężnemu towarzyszyły pełne informacje o
zleceniodawcy,
2)   art. 8,
nie dysponuje skuteczną procedurą pozwalającą na wykrycie braku informacji o
zleceniodawcy,
3)   art. 9,
nie informuje Generalnego Inspektora o fakcie regularnego zaniedbywania
przekazywania wymaganych informacji o zleceniodawcy przez dostawcę usług
płatniczych odbiorcy,
4)   art. 12,
pośrednicząc, jako dostawca usług płatniczych, nie zachowuje wszystkich
otrzymanych informacji o zleceniodawcy, które towarzyszą przekazom pieniężnym,
5)   art. 14,
nie udziela na zapytanie Generalnego Inspektora pełnej odpowiedzi dotyczącej
informacji o zleceniodawcy towarzyszącej przekazom pieniężnym oraz nie
przekazuje Generalnemu Inspektorowi, na jego żądanie, odpowiednich dokumentów 
- podlega
karze pieniężnej. 
2. Tej samej
karze podlega instytucja obowiązana, która, wbrew przepisowi art. 20d ust. 1,
nie zamraża wartości majątkowych osoby, grupy lub podmiotu lub nie przekazuje
Generalnemu Inspektorowi wszystkich posiadanych danych uzasadniających
zamrożenie wartości majątkowych.
Art. 34c. 1.
Karę pieniężną nakłada Generalny Inspektor w drodze decyzji, w wysokości nie
większej niż 750 000 zł, a w razie naruszenia, o którym mowa w art. 34a pkt 5 w
wysokości nie większej niż 100 000 zł.
2. Ustalając
wysokość kary pieniężnej, Generalny Inspektor uwzględnia rodzaj i zakres
naruszenia, dotychczasową działalność instytucji obowiązanej oraz jej możliwości
finansowe. 
3. Kara pieniężna
stanowi dochód budżetu państwa.
4. W przypadku
stwierdzenia, przez Generalnego Inspektora w toku kontroli, naruszenia, o
którym mowa w art. 34a, możliwe jest nałożenie tylko jednej kary pieniężnej.
5.
Postępowanie w sprawie nałożenia kary pieniężnej toczy się na podstawie przepisów
Kodeksu postępowania administracyjnego.
6. Od decyzji
Generalnego Inspektora przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw
instytucji finansowych w terminie 14 dni od jej doręczenia.
7. Kary
pieniężne podlegają egzekucji w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w
administracji w zakresie egzekucji obowiązków o charakterze pieniężnym.
8. W sprawach
nieuregulowanych do kary pieniężnej stosuje się odpowiednio przepisy działu III
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2005 r. Nr 8,
poz. 60, z późn. zm.[13])).
9. Informacja
o nałożonej karze pieniężnej jest przekazywana instytucji nadzorującej
działalność danej instytucji obowiązanej.”;
45) w art. 35:
a) w ust. 1:
- pkt 1 - 3
otrzymują brzmienie:
„1)
rejestracji transakcji, przekazania Generalnemu Inspektorowi dokumentów dotyczących
tej transakcji lub przechowywania przez wymagany okres rejestru tych transakcji
lub dokumentów dotyczących tej transakcji, 
2) zachowania
środków bezpieczeństwa finansowego, zgodnie z procedurą, o której mowa w
art. 10a ust. 1, lub przechowywania informacji uzyskanych w związku ze
stosowaniem środków bezpieczeństwa finansowego,
3)
zawiadomienia Generalnego Inspektora o transakcji, o której mowa w art. 16 ust.
 1,”,
- dodaje się pkt 5
i 6 w brzmieniu:
„5)
wprowadzenia wewnętrznej procedury, o której mowa w art. 10a ust. 1,
6) wyznaczenia
osoby odpowiedzialnej zgodnie z art. 10b ust. 1,”,
b) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Tej samej
karze podlega, kto wbrew przepisom ustawy ujawnia osobom nieuprawnionym,
posiadaczom rachunku lub osobom, których transakcja dotyczy informacje
zgromadzone zgodnie z upoważnieniem ustawy  lub wykorzystuje te informacje w
inny sposób niezgodny z przepisami ustawy.”; 
46) w art. 37a
uchyla się ust. 2.
 
Art. 2. 
W ustawie z dnia
26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze (Dz. U. z 2002 r. Nr 123, poz. 1058, z
późn. zm.[14]))
w art. 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Obowiązek
zachowania tajemnicy zawodowej nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie
przepisów ustawy z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu
pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[15]))
- w zakresie określonym tymi przepisami.”.
 
Art. 3. 
W ustawie z dnia
6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz. U. z 2002 r. Nr 123, poz. 1059, z
późn. zm.[16]))
w art. 3 ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6. Obowiązek
zachowania tajemnicy zawodowej nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie
przepisów ustawy z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu
pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[17]))
- w zakresie określonym tymi przepisami.”.
 
Art. 4. 
W ustawie z dnia
14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach (Dz. U. z
2006 r. Nr 97, poz. 673, z późn. zm.[18]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 w ust.
3 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5) organów i
jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej,
ministra właściwego do spraw wewnętrznych, ministra właściwego do spraw
zagranicznych, oraz w odniesieniu do komórek organizacyjnych wykonujących
czynności w zakresie wywiadu skarbowego w jednostkach organizacyjnych
podległych i nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych, a także w odniesieniu do komórki organizacyjnej wykonującej
zadania w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu
terroryzmu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw instytucji
finansowych - ministrowie, którym podlegają oraz przez których są nadzorowane
te organy i jednostki organizacyjne;”;
2) w art. 19 w
ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) Minister
Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw wewnętrznych, minister właściwy do
spraw zagranicznych, minister właściwy do spraw finansów publicznych i minister
właściwy do spraw instytucji finansowych;”;
3) w art. 29: 
a) w ust. 1 w pkt
6 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:
„e) komórki
organizacyjnej wykonującej zadania w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy
oraz finansowaniu terroryzmu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do
spraw instytucji finansowych - w zakresie tych zadań.”,
b) ust. 3
otrzymuje brzmienie: 
„3. Minister
Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw wewnętrznych, minister właściwy do
spraw zagranicznych, minister właściwy do spraw instytucji finansowych,
minister właściwy do spraw finansów publicznych, Szef Kancelarii Prezesa Rady
Ministrów, Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szef Agencji Wywiadu i
Szef Centralnego Biura Antykorupcyjnego w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego określą, w drodze zarządzeń, organizację
podległych im i przez nich nadzorowanych archiwów wyodrębnionych, uwzględniając
w szczególności zakres ich działania.”;
4)   w art. 31 w
ust. 1 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
„6)     komórki
organizacyjnej wykonującej zadania w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy
oraz finansowaniu terroryzmu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do
spraw instytucji finansowych.”.
 
Art. 5. 
W ustawie z dnia
14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie (Dz. U. z 2008 r. Nr 189, poz. 1158
oraz z 2009 r. Nr 37, poz. 286) w art. 18 § 4 otrzymuje brzmienie:
„§ 4. Obowiązek
zachowania tajemnicy nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów
ustawy z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[19]))
- w zakresie określonym tymi przepisami.”.
 
Art. 6. 
W ustawie z dnia
28 września 1991 r. o kontroli skarbowej (Dz. U. z 2004 r. Nr 8, poz. 65,
z późn. zm.[20]))
w art. 34a w ust. 1 pkt 1a otrzymuje brzmienie:
„1a) Generalnemu
Inspektorowi Informacji Finansowej - zgodnie z przepisami o przeciwdziałaniu
praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;”.
 
Art. 7. 
W ustawie z dnia
13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i
płatników (Dz.U. z 2004 r. Nr 269, poz. 2681, z późn. zm.[21]))
w art. 15 w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
„6) Generalnemu
Inspektorowi Informacji Finansowej - w celu wykonywania obowiązków wynikających
z przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;”.
 
Art. 8. 
W ustawie z dnia
5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym (Dz. U. z 2008 r. Nr 73, poz. 443,
Nr 130, poz. 829 i Nr 180, poz. 1112) w art. 37 ust. 4 otrzymuje
brzmienie:
„4. Obowiązek,
o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów
ustawy z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[22]))
- w zakresie określonym tymi przepisami.”.
 
Art. 9. 
W ustawie z dnia
6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, z późn. zm.[23]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) po art. 165
dodaje się art. 165a w brzmieniu:
„Art.
165a. Kto gromadzi,
przekazuje lub oferuje środki płatnicze, instrumenty finansowe, papiery
wartościowe, wartości dewizowe, prawa majątkowe lub inne mienie ruchome lub
nieruchomości w celu sfinansowania przestępstwa o charakterze terrorystycznym,
      podlega
karze pozbawienia wolności od lat 2 do 12.”; 
2) w art. 299:
a) § 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„§ 1. Kto środki
płatnicze, instrumenty finansowe, papiery wartościowe, wartości dewizowe, prawa
majątkowe lub inne mienie ruchome lub nieruchomości, pochodzące z korzyści
związanych z popełnieniem czynu zabronionego, przyjmuje, przekazuje lub wywozi
za granicę, pomaga do przenoszenia ich własności lub posiadania albo podejmuje
inne czynności, które mogą udaremnić lub znacznie utrudnić stwierdzenie ich przestępnego
pochodzenia lub miejsca umieszczenia, ich wykrycie, zajęcie albo orzeczenie
przepadku, 
podlega karze
pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8. 
§ 2. Karze
określonej w § 1 podlega, kto będąc pracownikiem lub działając w imieniu lub na
rzecz banku, instytucji finansowej lub kredytowej lub innego podmiotu, na
którym na podstawie przepisów prawa ciąży obowiązek rejestracji transakcji i
osób dokonujących transakcji, przyjmuje, wbrew przepisom, środki płatnicze,
instrumenty finansowe, papiery wartościowe, wartości dewizowe, dokonuje ich
transferu lub konwersji, lub przyjmuje je w innych okolicznościach
wzbudzających uzasadnione podejrzenie, że stanowią one przedmiot czynu
określonego w § 1, lub świadczy inne usługi mające ukryć ich przestępne pochodzenie
lub usługi w zabezpieczeniu przed zajęciem.”,
b) uchyla się § 3
i 4,
c) § 8 otrzymuje
brzmienie:
„§ 8. Nie
podlega karze za przestępstwo określone w § 1 lub 2, kto dobrowolnie ujawnił wobec
organu powołanego do ścigania przestępstw informacje dotyczące osób uczestniczących
w popełnieniu przestępstwa oraz okoliczności jego popełnienia, jeżeli
zapobiegło to popełnieniu innego przestępstwa; jeżeli sprawca czynił starania
zmierzające do ujawnienia tych informacji i okoliczności, sąd stosuje
nadzwyczajne złagodzenie kary.”.
 
Art. 10. 
W ustawie z dnia
29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2005 r. Nr 8, poz. 60, z
późn. zm.[24]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 282c w
§ 1 w pkt 1 lit. e otrzymuje brzmienie:
„e) ma być
podjęta w oparciu o informacje uzyskane na podstawie przepisów
o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu,”;
2) w
art. 297 w § 1 pkt 2a otrzymuje brzmienie: 
„2a) Generalnemu
Inspektorowi Informacji Finansowej - zgodnie z przepisami
o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;”.
 
Art. 11. 
W ustawie z dnia
29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe (Dz. U. z 2002 r. Nr 72, poz. 665, z późn.
zm.[25]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 63g ust.
9 otrzymuje brzmienie:
„9. Odpowiedzialność
banków oraz instytucji pośredniczących w wykonaniu przelewów transgranicznych
za nienależyte wykonanie lub niewykonanie zlecenia, określona w ust. 2 8,
jest wyłączona w przypadku wystąpienia siły wyższej oraz w przypadku
zastosowania przez bank przepisów o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu.”;
2) w art. 104 w
ust. 2 w pkt 6 w lit. d kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 7 w
brzmieniu:
„7) udzielenie
informacji innym bankom, instytucjom kredytowym lub instytucjom finansowym należącym
do tego samego holdingu finansowego jest niezbędne do należytego wykonywania,
określonych w przepisach prawa, obowiązków w zakresie przeciwdziałania praniu
pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.”;
3)   w art. 106
ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
„1. Bank jest
obowiązany przeciwdziałać wykorzystywaniu swojej działalności dla celów
mających związek z przestępstwem, o którym mowa w art. 165a lub art. 299 ustawy
z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, z późn. zm.[26])),
zwanej dalej „Kodeksem karnym.”;
4) w art. 106a:
a) ust. 1
otrzymuje brzmienie: 
„1. W razie
zaistnienia uzasadnionego podejrzenia, że działalność banku jest wykorzystywana
w celu ukrycia działań przestępczych lub dla celów mających związek z przestępstwem
skarbowym lub innym przestępstwem niż przestępstwo, o którym mowa w art. 165a
lub art. 299 Kodeksu karnego - bank zawiadamia o tym prokuratora, Policję albo
inny właściwy organ uprawniony do prowadzenia postępowania przygotowawczego.”,
b) dodaje się ust.
3 - 10 w brzmieniu:
„3.   W przypadku
powzięcia uzasadnionego podejrzenia, że zgromadzone na rachunku bankowym
środki, w całości lub w części pochodzą lub mają związek z przestępstwem  innym
niż przestępstwo, o którym mowa w art. 165a lub art. 299 Kodeksu karnego, bank
jest uprawniony do dokonania blokady środków na tym rachunku. Blokada może
nastąpić wyłącznie do wysokości zgromadzonych na rachunku środków, co do
których zachodzi takie podejrzenie. 
4.   Blokada
środków na rachunku, dokonana w okolicznościach, o których mowa w ust. 3, nie
może trwać dłużej niż 72 godziny. 
5.   Niezwłocznie
po dokonaniu blokady, o której mowa w ust. 3, bank zawiadamia prokuratora. 
6.   W terminie
określonym w ust. 4, prokurator wydaje postanowienie o wszczęciu lub odmowie
wszczęcia postępowania, o którym niezwłocznie zawiadamia właściwy bank. Terminu
określonego w art. 307 § 1 Kodeksu postępowania karnego nie stosuje się. W
razie wszczęcia postępowania prokurator w drodze postanowienia dokonuje blokady
środków na rachunku na czas oznaczony, nie dłuższy niż 3 miesiące od otrzymania
zawiadomienia, o którym mowa w ust. 5. W postanowieniu określa się zakres,
sposób i termin blokady rachunku. 
7.   Na
postanowienie prokuratora w przedmiocie stosowania blokady środków na rachunku
przysługuje zażalenie do sądu właściwego do rozpoznania sprawy.
8.   Blokada
środków na rachunku upada, jeżeli przed upływem 3 miesięcy od otrzymania
zawiadomienia, o którym mowa w ust. 5, nie zostanie wydane postanowienie o zabezpieczeniu
majątkowym.
9.   W kwestiach
dotyczących blokady środków na rachunku, nieuregulowanych w ustawie, stosuje
się przepisy Kodeksu postępowania karnego. 
10.  Bank nie ponosi odpowiedzialności za szkodę, która może
wyniknąć 
z wykonania w dobrej wierze obowiązków określonych w ust. 3 - 5. W takim
przypadku, jeżeli okoliczności, o których mowa  w ust. 3 - 5, nie miały związku
z przestępstwem lub ukrywaniem działań przestępczych, o których mowa w ust. 1,
odpowiedzialność za szkodę wynikłą z dokonania blokady środków na rachunku
ponosi Skarb Państwa.”;
5) po art. 106c dodaje się art. 106d w brzmieniu:
„Art. 106d. Banki i instytucje, o których mowa w art. 105
ust. 4, mogą przetwarzać i udostępniać innym bankom informacje objęte tajemnicą
bankową, w przypadkach:
1) uzasadnionych podejrzeń, o których mowa w art. 106a ust.
3,
2) przestępstw dokonywanych na szkodę banków, instytucji
kredytowych, oraz instytucji finansowych i ich klientów w celu i zakresie
niezbędnym do zapobiegania tym przestępstwom.”.
 
Art. 12. 
W ustawie z dnia
28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny
zabronione pod groźbą kary (Dz. U. Nr 197, poz. 1661, z późn. zm.[27]))
w art. 16 w ust. 1 pkt 12 otrzymuje brzmienie:
„12) o
charakterze terrorystycznym lub określone w art. 165a Kodeksu karnego;”.
 
Art. 13. 
W ustawie z dnia
14 lutego 2003 r. o udostępnianiu informacji gospodarczych (Dz. U. Nr 50,
poz. 424, z późn. zm.[28]))
w art. 16 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5) Generalny
Inspektor Informacji Finansowej - w zakresie niezbędnym do sprawowania kontroli
oraz badania przebiegu transakcji określonych w ustawie z dnia 16 listopada
2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz.
U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505, z późn. zm.[29]));”.

 
Art. 14. 
W ustawie z dnia
22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej (Dz. U. Nr 124, poz. 1151, z
późn. zm.[30]))
w art. 19 w ust. 2 pkt 7 otrzymuje brzmienie:
„7) Generalnego
Inspektora Informacji Finansowej, w zakresie wykonywania przez niego zadań
określonych w ustawie z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu
pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[31]));”.
 
Art. 15. 
W ustawie z dnia
29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U.
Nr 183, poz. 1538, z późn. zm.[32]))
w art. 150 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie: 
„3) Generalnemu
Inspektorowi Informacji Finansowej - w zakresie i na zasadach określonych w
ustawie z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1505,
z późn. zm.[33]));”.
 
Art. 16.
Instytucje
obowiązane dostosują wewnętrzne procedury, do wymagań określonych w art. 10a
ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 6
miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
 
Art. 17. 
Instytucje
obowiązane w ciągu 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
przeprowadzą w stosunku do dotychczasowych klientów na podstawie analizy ocenę
ryzyka, o której mowa w art. 8b ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą. 
 
Art. 18. 
1. Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 13 ustawy wymienionej w art. 1, zachowują
moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art.
13 tej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Do czasu
wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 13 ustawy
wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, instytucje
obowiązane rejestrują i przekazują Generalnemu Inspektorowi dane określone w
dotychczasowych przepisach wykonawczych.
3. Osoby fizyczne,
osoby prawne i jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, które
w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy stały się instytucjami obowiązanymi są
zwolnione z obowiązku rejestracji transakcji, o których mowa w art. 8 ust. 1
ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz
przekazywania ich do Generalnego Inspektora do dnia wejścia w życie przepisów
wykonawczych wydanych na podstawie art. 13 tej ustawy, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą.
 
Art. 19. 
1. Istniejące w
dniu wejścia w życie ustawy umowy o prowadzenie anonimowych rachunków wygasają
z mocy prawa po upływie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
2. Instytucje
obowiązane niezwłocznie podejmują czynności w celu dokonania identyfikacji
i poinformowania o konieczności, o której mowa w ust. 1, posiadaczy takich
rachunków.
3. W przypadku, o
którym mowa w ust. 1, środki zostają zdeponowane na wyodrębnionym nieoprocentowanym
rachunku bankowym. 
 
Art. 20.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 21, który
wchodzi w życie po upływie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                               /
- / Bronisław Komorowski
 




[1]) Niniejszą ustawą wdraża się dyrektywę 2005/60/WE
Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 26 października 2005 r. w sprawie
przeciwdziałania korzystaniu z systemu finansowego w celu prania pieniędzy oraz
finansowania terroryzmu (Dz. Urz. UE L 309/15 z 25.11.2005).
Niniejszą ustawą zmienia się ustawę z
dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze, ustawę z dnia 6 lipca 1982 r. o
radcach prawnych, ustawę z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie
archiwalnym i archiwach, ustawę z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o
notariacie, ustawę z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej, ustawę z
dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników
i płatników, ustawę z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym, ustawę
z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny, ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja
podatkowa, ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe, ustawę
z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za
czyny zabronione pod groźbą kary, ustawę z dnia 14 lutego 2003 r. o udostępnianiu
informacji gospodarczych, ustawę z dnia 22 maja 2003 r. o działalności
ubezpieczeniowej oraz ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi.


[2]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341. 


[3]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 126, poz. 1070, Nr 141, poz. 1178, Nr 144,
poz. 1208, Nr 153, poz. 1271, Nr 169, poz. 1385 i 1387 i Nr 241, poz. 2074,
z 2003 r. Nr 50, poz. 424, Nr 60, poz. 535, Nr 65, poz. 594, Nr 228, poz.
2260 i Nr 229, poz. 2276, z 2004 r. Nr 64, poz. 594, Nr 68, poz. 623, Nr 91,
poz. 870, Nr 96, poz. 959, Nr 121, poz. 1264, Nr 146, poz. 1546
i Nr 173, poz. 1808, z 2005 r. Nr 83, poz. 719, Nr 85, poz. 727, Nr
167, poz. 1398 i Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708, Nr
157, poz. 1119, Nr 190, poz. 1401 i Nr 245, poz. 1775, z 2007 r. Nr 42,
poz. 272 i Nr 112, poz. 769, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056,
Nr 192, poz. 1179, Nr 209, poz. 1315 i Nr 231, poz. 1546 oraz z 2009 r. Nr 18,
poz. 97, Nr 42, poz. 341, Nr 65, poz. 545 i Nr 71, poz. 609.


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 167, poz. 1398, z 2006 r. Nr 157,
poz. 1119 i Nr 218, poz. 1592, z 2007 r. Nr 25, poz. 162 i Nr 61, poz. 410, z
2008 r. Nr 209, poz. 1315 i 1317 oraz z 2009 r. Nr 69, poz. 589.


[5]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 91, poz. 870 i Nr 96, poz. 959, z 2006 r. Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97.


[6]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i Nr 157, poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz.
1056 oraz z 2009 r. Nr 13, poz. 69, Nr 42, poz. 341 i Nr 77, poz. 649.


[7]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 183, poz. 1537 i 1538, z 2006 r. Nr 157,
poz. 1119, z 2007 r. Nr 112, poz. 769 oraz z 2008 r. Nr 171, poz. 1056.


[8]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2005 r. Nr 83, poz. 719, Nr 183, poz. 1537 i 1538 i Nr 184,
poz. 1539, z 2006 r. Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 112, poz. 769, z 2008
r. Nr 231, poz. 1546 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97 i Nr 42, poz. 341.


[9]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz.U. z 2007 r. Nr 180, poz. 1280, z 2008 r. Nr 70, poz. 416, Nr
116, poz. 732, Nr 141, poz. 888, Nr 171, poz. 1056 i Nr 216, poz. 1367 oraz z
2009 r. Nr 3, poz. 11 i Nr 18, poz. 97. 


[10]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
1997 r. Nr 128, poz. 840, z 1999 r. Nr 64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000
r. Nr 48, poz. 548, Nr 93, poz. 1027 i Nr 116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz.
1071, z 2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr
199, poz. 1935 i Nr 228, poz. 2255, 2004 r. Nr 25, poz. 219, Nr 69, poz. 626,
Nr 93, poz. 889 i Nr 243, poz. 2426, z 2005 r. Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz.
757, Nr 132, poz. 1109, Nr 163, poz. 1363, Nr 178, poz. 1479 i Nr 180, poz.
1493, z 2006 r. Nr 190, poz. 1409, Nr 218, poz. 1592 i Nr 226, poz. 1648, z
2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 123, poz. 850, Nr 124, poz. 859 i Nr 192, poz.
1378, z 2008 r. Nr 90, poz. 560, Nr 122, poz. 782, Nr 171, poz. 1056, Nr 173,
poz. 1080 i Nr 214, poz. 1344 oraz z 2009 r. Nr 62, poz. 504 i Nr 63, poz. 533.



[11]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2003 r. Nr 60, poz. 535, Nr 124, poz. 1152, Nr 139, poz.
1324 i Nr 229, poz. 2276, z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr 145, poz. 1535, Nr 146,
poz. 1546 i Nr 213, poz. 2155, z 2005 r. Nr 10, poz. 66, Nr 184, poz. 1539
i Nr 267, poz. 2252, z 2006 r. Nr 157, poz. 1119 i Nr 208, poz. 1540, z
2008 r. Nr 63, poz. 393, Nr 144, poz. 900, Nr 171, poz.
1056, Nr 214, poz. 1343 i Nr 223, poz. 1466 oraz z 2009 r. Nr 42,
poz. 341, Nr 77, poz. 649 i Nr 91, poz. 742.


[12]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2003 r. Nr 228, poz. 2260, z 2004 r. Nr 91, poz. 870 i Nr 173, poz.
1808, z 2006 r. Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 61, poz. 410, z 2008 r. Nr 228,
poz. 1506 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97 i Nr 69, poz. 589.


[13]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 85, poz. 727, Nr 86, poz. 732 i Nr 143, poz.
1199, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708, Nr 143, poz. 1031, Nr 217, poz. 1590 i Nr 225,
poz. 1635, z 2007 r. Nr 105, poz. 721, Nr 112, poz. 769, Nr
120, poz. 818, Nr 192, poz. 1378, Nr 195, poz. 1414 i Nr 225, poz. 1671, z
2008 r. Nr 118, poz. 745, Nr 141, poz. 888, Nr 180,
poz. 1109 i Nr 209, poz. 1316, 1318 i 1320 oraz z 2009 r.
Nr 18, poz. 97, Nr 44, poz. 362 i Nr 57, poz. 466.


[14]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 126, poz. 1069
i Nr 153, poz. 1271, z 2003 r. Nr 124, poz. 1152, z 2004 r. Nr 34,
poz. 303, Nr 62, poz. 577 i Nr 202, poz. 2067, z 2005 r. Nr 163, poz.
1361, Nr 169, poz. 1417 i Nr 264, poz. 2205, z 2006 r. Nr 75, poz. 529
i Nr 218, poz. 1592, z 2007 r. Nr 25, poz. 162, Nr 80, poz. 540, Nr
85, poz. 571 i Nr 99, poz. 664 oraz z 2009 r. Nr 26, poz. 156 i Nr 37, poz.
286.


[15]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341.


[16]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 126, poz. 1069 i Nr 153, poz. 1271, z
2003 r. Nr 124, poz. 1152, z 2004 r. Nr 34, poz. 303, Nr 62, poz. 577 i Nr 202,
poz. 2067, z 2005 r. Nr 163, poz. 1361, Nr 169, poz. 1417 i Nr 264, poz.
2205, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711, Nr 206, poz. 1522 i Nr 218, poz.
1592,  z 2007 r. Nr 25, poz. 162, Nr 80, poz. 540, Nr 85, poz. 571 i Nr
99, poz. 664 oraz z 2009 r. Nr 26, poz. 156 i Nr 37, poz. 286.


[17]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341. 


[18]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 104, poz. 708, Nr 170, poz. 1217 i Nr 220,
poz. 1600, z 2007 r. Nr 64, poz. 426, z 2008 r. Nr 227, poz. 1505 oraz z 2009
r. Nr 39, poz. 307.


[19]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr 42,
poz. 341. 


[20]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 64, poz. 594, Nr 91, poz. 868,
Nr 171, poz. 1800 i Nr 173, poz. 1808, z 2005 r. Nr 124, poz. 1042, Nr 132,
poz. 1110 i Nr 183, poz. 1537, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708
i 711, Nr 157, poz. 1119, Nr 191, poz. 1413 i Nr 217, poz. 1590, z 2007 r. Nr
171, poz. 1207, z 2008 r. Nr 110, poz. 707, Nr 209, poz. 1318 i Nr 227, poz.
1505 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97 i Nr 85, poz. 716.


[21]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz.U. z 2005 r. Nr 14, poz. 113, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711,
z 2007 r. Nr 112, poz. 769, z 2008 r. Nr 209, poz. 1318 oraz z 2009 r. Nr 3,
poz. 11 i Nr 18, poz. 97. 


[22]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341. 


[23]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
1997 r. Nr 128, poz. 840, z 1999 r. Nr 64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000
r. Nr 48, poz. 548, Nr 93, poz. 1027 i Nr 116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz.
1071, z 2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr
199, poz. 1935 i Nr 228, poz. 2255, 2004 r. Nr 25, poz. 219, Nr 69, poz. 626,
Nr 93, poz. 889 i Nr 243, poz. 2426, z 2005 r. Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz.
757, Nr 132, poz. 1109, Nr 163, poz. 1363, Nr 178, poz. 1479 i Nr 180, poz.
1493, z 2006 r. Nr 190, poz. 1409, Nr 218, poz. 1592 i Nr 226, poz. 1648, z
2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 123, poz. 850, Nr 124, poz. 859 i Nr 192, poz.
1378, z 2008 r. Nr 90, poz. 560, Nr 122, poz. 782, Nr 171, poz. 1056, Nr 173,
poz. 1080 i Nr 214, poz. 1344 oraz z 2009 r. Nr 62, poz. 504 i Nr 63, poz. 533.



[24]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 85, poz. 727, Nr 86, poz. 732 i Nr 143, poz.
1199, z 2006 r. Nr 66, poz. 470, Nr 104, poz. 708, Nr 143, poz. 1031, Nr 217,
poz. 1590 i Nr 225, poz. 1635, z 2007 r. Nr 105, poz. 721,
Nr 112, poz. 769, Nr 120, poz. 818, Nr 192, poz. 1378, Nr 195, poz.
1414 i Nr 225, poz. 1671, z 2008 r. Nr 118, poz. 745, Nr 141, poz.
888, Nr 180, poz. 1109 i Nr 209, poz. 1316, 1318
i 1320 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97, Nr 44, poz. 362 i Nr 57, poz. 466.


[25]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 126, poz. 1070, Nr 141, poz. 1178, Nr 144,
poz. 1208, Nr 153, poz. 1271, Nr 169, poz. 1385 i 1387 i Nr 241, poz. 2074,
z 2003 r. Nr 50, poz. 424, Nr 60, poz. 535, Nr 65, poz. 594, Nr 228, poz.
2260 i Nr 229, poz. 2276, z 2004 r. Nr 64, poz. 594, Nr 68, poz. 623, Nr 91,
poz. 870, Nr 96, poz. 959, Nr 121, poz. 1264, Nr 146, poz. 1546 i Nr 173,
poz. 1808, z 2005 r. Nr 83, poz. 719, Nr 85, poz. 727, Nr 167, poz. 1398 i Nr
183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708, Nr 157, poz. 1119, Nr
190, poz. 1401 i Nr 245, poz. 1775, z 2007 r. Nr 42, poz. 272
i Nr 112, poz. 769, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056, Nr 192, poz.
1179, Nr 209, poz. 1315 i Nr 231, poz. 1546 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97, Nr
42, poz. 341, Nr 65, poz. 545 i Nr 71, poz. 609.


[26]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
1997 r. Nr 128, poz. 840, z 1999 r. Nr 64, poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000
r. Nr 48, poz. 548, Nr 93, poz. 1027 i Nr 116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz.
1071, z 2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr 121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr
199, poz. 1935 i Nr 228, poz. 2255, z 2004 r. Nr 25, poz. 219, Nr 69, poz. 626,
Nr 93, poz. 889 i Nr 243, poz. 2426, z 2005 r. Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz.
757, Nr 132, poz. 1109, Nr 163, poz. 1363, Nr 178, poz. 1479 i Nr 180, poz.
1493, z 2006 r. Nr 190, poz. 1409, Nr 218, poz. 1592 i Nr 226, poz. 1648, z
2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 123, poz. 850, Nr 124, poz. 859 i Nr 192, poz.
1378, z 2008 r. Nr 90, poz. 560, Nr 122, poz. 782, Nr 171, poz. 1056, Nr 173,
poz. 1080 i Nr 214, poz. 1344 oraz z 2009 r. Nr 62, poz. 504 i Nr 63, poz. 533.



[27]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.
U. z 2004 r. Nr 93, poz. 889, Nr 191, poz. 1956
i Nr 243, poz. 2442, z 2005 r. Nr 157, poz. 1316,
Nr 178, poz. 1479, Nr 180, poz. 1492 i Nr 183,
poz. 1538, z 2006 r. Nr 120, poz. 826, z 2007 r.
Nr 75, poz. 492 i Nr 166, poz. 1172, z 2008 r. Nr 214, poz. 1344 oraz
z 2009 r. Nr 20, poz.106 i Nr 62, poz. 504.


[28]) Zmiany wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 68, poz. 623 i Nr 116, poz. 1203,
z 2006 r. Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 192, poz. 1378 oraz z 2008
r. Nr 134, poz. 850.


[29]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341. 


[30]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2004 r. Nr 91, poz. 870 i Nr 96, poz. 959, z 2005 r. Nr 83, poz.
719, Nr 143, poz. 1204, Nr 167, poz. 1396, Nr 183, poz. 1538 i Nr 184,
poz. 1539, z 2006 r. Nr 157, poz. 1119, z 2007 r. Nr 50, poz.
331, Nr 82, poz. 557, Nr 102, poz. 691 i Nr 112, poz. 769,
z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 234, poz. 1571 oraz z 2009 r. Nr 18,
poz. 97 i Nr 42, poz. 341.


[31]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341. 


[32]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U.
z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i Nr 157, poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz.
1056 oraz z 2009 r. Nr 13, poz. 69, Nr 42, poz. 341, Nr 77, poz. 649 i Nr 78,
poz. 659.


[33]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 62, poz. 577, Nr 96, poz. 959 i Nr 116, poz.
1203, z 2005 r. Nr 183, poz. 1538, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 157,
poz. 1119, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 180, poz. 1109 oraz z 2009 r. Nr
42, poz. 341.
 
