


Tekst ustawy ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu
poprawek Senatu
 
Ustawa
z dnia 15 stycznia 2015 r.
o zmianie
ustawy o zasadach finansowania nauki oraz niektórych innych ustaw[1])
Art. 1. W ustawie z dnia 30 kwietnia
2010 r. o zasadach finansowania nauki (Dz. U. z 2014 r. poz. 1620) wprowadza się
następujące zmiany:
1)        w art. 1 pkt 1
otrzymuje brzmienie:
„1)      finansowania nauki ze środków
finansowych ustalanych na ten cel w wyodrębnionej części budżetu państwa – „Nauka”
oraz ze środków finansowych Funduszu Nauki i Technologii Polskiej, zwanych
dalej „środkami finansowymi na naukę”, którymi dysponuje minister właściwy do
spraw nauki, zwany dalej „Ministrem”;”;
2)        w art. 2:
a)        pkt 3 i 4 otrzymują
brzmienie:
„3)      badania
naukowe:
a)       badania podstawowe – oryginalne
prace badawcze eksperymentalne lub teoretyczne podejmowane przede wszystkim w celu
zdobywania nowej wiedzy o podstawach zjawisk i obserwowalnych faktów bez nastawienia
na bezpośrednie zastosowanie komercyjne,
b)       badania stosowane – prace badawcze
podejmowane w celu zdobycia nowej wiedzy, zorientowane przede wszystkim na zastosowanie
w praktyce,
c)       badania przemysłowe – badania mające
na celu zdobycie nowej wiedzy oraz umiejętności w celu opracowywania nowych produktów,
procesów i usług lub wprowadzania znaczących ulepszeń do istniejących produktów,
procesów i usług; badania te uwzględniają tworzenie elementów składowych systemów
złożonych, budowę prototypów w środowisku laboratoryjnym lub w środowisku symulującym
istniejące systemy, szczególnie do oceny przydatności danych rodzajów
technologii, a także budowę niezbędnych w tych badaniach linii pilotażowych, w tym
do uzyskania dowodu w przypadku technologii generycznych;
4)        prace
rozwojowe – nabywanie, łączenie, kształtowanie i wykorzystywanie dostępnej aktualnie
wiedzy i umiejętności z dziedziny nauki, technologii i działalności gospodarczej
oraz innej wiedzy i umiejętności do planowania produkcji oraz tworzenia i projektowania
nowych, zmienionych lub ulepszonych produktów, procesów i usług, z wyłączeniem prac
obejmujących rutynowe i okresowe zmiany wprowadzane do produktów, linii produkcyjnych,
procesów wytwórczych, istniejących usług oraz innych operacji w toku, nawet jeżeli
takie zmiany mają charakter ulepszeń, w szczególności:
a)       opracowywanie prototypów i projektów
pilotażowych oraz demonstracje, testowanie i walidację nowych lub ulepszonych produktów,
procesów lub usług w otoczeniu stanowiącym model warunków rzeczywistego funkcjonowania,
których głównym celem jest dalsze udoskonalenie techniczne produktów, procesów lub
usług, których ostateczny kształt nie został określony,
b)       opracowywanie prototypów i projektów
pilotażowych, które można wykorzystać do celów komercyjnych, w przypadku gdy prototyp
lub projekt pilotażowy stanowi produkt końcowy gotowy do wykorzystania komercyjnego,
a jego produkcja wyłącznie do celów demonstracyjnych i walidacyjnych jest zbyt kosztowna;”,
b)       pkt 8 otrzymuje
brzmienie:
„8)      działalność upowszechniająca naukę –
realizację zadań wspierających rozwój polskiej nauki przez upowszechnianie,
promocję i popularyzację wyników działalności badawczo-rozwojowej, innowacyjnej
i wynalazczej, w tym w skali międzynarodowej, a także zadań związanych z
utrzymaniem zasobów o dużym znaczeniu dla nauki i jej dziedzictwa,
nieobejmujących prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych;”,
c)       w pkt 9:
–      lit. c otrzymuje brzmienie:
„c)      instytuty badawcze w rozumieniu
ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych (Dz. U. Nr 96,
poz. 618, z późn. zm.[2])),”,
–      lit. f otrzymuje brzmienie:
„f)       inne jednostki organizacyjne niewymienione
w lit. a–e, posiadające siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, będące
organizacjami prowadzącymi badania i upowszechniającymi wiedzę w rozumieniu
art. 2 pkt 83 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia
17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem
wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu (Dz. Urz. UE L 187 z
26.6.2014, str. 1);”,
d)       pkt 17 otrzymuje
brzmienie:
„17)    duża
infrastruktura badawcza – aparaturę naukowo-badawczą w tym infrastrukturę
informatyczną nauki, o wartości przekraczającej:
a)       150 000 zł – w przypadku
aparatury naukowo-badawczej służącej do prowadzenia badań naukowych lub prac
rozwojowych w grupie nauk humanistycznych i społecznych oraz w grupie nauk o
sztuce i twórczości artystycznej,
b)       500 000 zł – w przypadku aparatury
naukowo-badawczej służącej do prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych
w grupie nauk ścisłych i inżynierskich oraz w grupie nauk o życiu;”,
e)       po pkt 17 dodaje
się pkt 17a w brzmieniu:
„17a)  strategiczna infrastruktura badawcza –
dużą infrastrukturę badawczą oraz infrastrukturę budowlaną, ujęte w wykazie
przedsięwzięć w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej, który stanowi
Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej;”,
f)        pkt 18 otrzymuje
brzmienie:
„18)    specjalne urządzenie badawcze –
aparaturę naukowo-badawczą lub stanowisko badawcze, o co najmniej regionalnym
znaczeniu, którego koszty utrzymania stanowią znaczną część kosztów utrzymania
potencjału badawczego jednostki naukowej, służące do prowadzenia badań
naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności w kierunkach określonych
w Krajowym Programie Badań, o którym mowa w art. 4, przy użyciu którego są
świadczone, także odpłatnie, usługi z zakresu działalności badawczo-rozwojowej
na rzecz innych jednostek naukowych;”,
g)       po pkt 18 dodaje
się pkt 18a w brzmieniu:
„18a)  specjalne urządzenie badawcze z
zakresu infrastruktury informatycznej nauki – infrastrukturę centrów komputerów
o dużej mocy obliczeniowej, akademickie miejskie sieci informatyczne o co
najmniej regionalnym znaczeniu i zasięgu oraz koszty łączności międzynarodowej
z naukowymi sieciami informatycznymi;”,
h)       pkt 19 otrzymuje
brzmienie:
„19)    młody naukowiec – osobę prowadzącą
działalność badawczo-rozwojową, która w roku ubiegania się o przyznanie
środków finansowych na naukę kończy nie więcej niż 35 lat; jeżeli osoba ta
przebywała na urlopie macierzyńskim, urlopie na warunkach urlopu
macierzyńskiego, dodatkowym urlopie macierzyńskim, dodatkowym urlopie na
warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopie ojcowskim, urlopie rodzicielskim lub
urlopie wychowawczym, udzielonych na zasadach określonych w przepisach
Kodeksu pracy albo pobierała zasiłek chorobowy lub świadczenia rehabilitacyjne
w związku z niezdolnością do pracy, w tym spowodowaną chorobą wymagającą
rehabilitacji leczniczej to może się ubiegać o środki finansowe na naukę po
ukończeniu 35 roku życia przez okres odpowiadający czasowi przebywania na tych
urlopach albo okresowi pobierania tego zasiłku lub świadczenia, jednakże okresy
te nie mogą łącznie przekroczyć dwóch lat;”,
i)        po pkt 19 dodaje
się pkt 19a w brzmieniu:
„19a)  osoba rozpoczynająca karierę naukową –
osobę rozpoczynającą karierę naukową w rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia
2010 r. o Narodowym Centrum Nauki (Dz. U. Nr 96, poz. 617, z późn. zm.[3]));”;
3)        w art. 4 ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Projekt Krajowego Programu
Badań opracowuje Minister po zasięgnięciu opinii Polskiej Akademii Nauk,
Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich, Konferencji Rektorów
Zawodowych Szkół Polskich, Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Rady
Głównej Instytutów Badawczych, Komitetu Polityki Naukowej i organizacji
samorządu gospodarczego.”;
4)        po art. 4 dodaje
się art. 4a–4c w brzmieniu:
„Art. 4a. 1. Minister ustala
Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej, która stanowi wykaz przedsięwzięć
w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej.
2. Wpisanie przedsięwzięcia w
zakresie strategicznej infrastruktury badawczej na Polską Mapę Drogową
Infrastruktury Badawczej następuje na podstawie decyzji Ministra.
3. Wniosek o wpisanie
przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej na Polską
Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej może złożyć jednostka naukowa, konsorcjum
naukowe, centrum naukowo-przemysłowe, centrum naukowe Polskiej Akademii Nauk i
centrum naukowe uczelni, reprezentowane przez jednostkę naukową, lub uczelnia.
4. Wniosek
o wpisanie przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej na
Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej zawiera:
1)        tytuł przedsięwzięcia w
zakresie strategicznej infrastruktury badawczej;
2)        dane
dotyczące wnioskodawcy:
a)       nazwę, siedzibę i
adres wnioskodawcy,
b)       imię i nazwisko
kierownika wnioskodawcy,
c)       imię i nazwisko,
numer telefonu i adres e-mail osoby odpowiedzialnej za sporządzenie wniosku;
3)        opis struktury własnościowej,
operacyjnej, technicznej oraz organizacyjnej i prawnej przedsięwzięcia w
zakresie strategicznej infrastruktury badawczej;
4)        opis celów badawczych oraz
programu badań, z uwzględnieniem unikatowego charakteru przedsięwzięcia w zakresie
strategicznej infrastruktury badawczej i przewidywalnego wkładu w rozwój
badań naukowych;
5)        opis koncepcji realizacji
programu badań i zasad dostępu do prowadzenia badań i ich wyników;
6)        opis potencjału
naukowo-badawczego wnioskodawcy;
7)        opis harmonogramu realizacji
przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej;
8)        informację o planowanych
kosztach realizacji przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury
badawczej, w tym o planowanych źródłach pokrycia kosztów utrzymania i kosztów
bieżących tego przedsięwzięcia;
9)        opis koncepcji współpracy
wnioskodawcy z innymi jednostkami naukowymi w kraju lub za granicą.
5. W przypadku wniosku składanego
przez konsorcjum naukowe, centrum naukowo-przemysłowe lub centrum naukowe
Polskiej Akademii Nauk do wniosku dołącza się poświadczoną za zgodność z
oryginałem kopię umowy o utworzeniu konsorcjum naukowego, centrum
naukowo-przemysłowego lub centrum naukowego Polskiej Akademii Nauk wraz ze
wskazaniem jednostki naukowej pełniącej funkcję koordynatora tego podmiotu.
6. Przy
ocenie wniosków uwzględnia się kryteria:
1)        unikatowość strategicznej
infrastruktury badawczej w skali krajowej i międzynarodowej;
2)        wartość naukową i zasadność
programu badań naukowych lub prac rozwojowych realizowanego przy wykorzystaniu
strategicznej infrastruktury badawczej w odniesieniu do posiadanego przez
wnioskodawcę potencjału naukowego;
3)        zgodność programu badań
naukowych lub prac rozwojowych z założeniami polityki naukowej, w tym z
Krajowym Programem Badań, o którym mowa w art. 4;
4)        zasadność kosztów związanych
ze strategiczną infrastrukturą badawczą;
5)        zdolność wnioskodawcy do
samodzielnego pokrycia kosztów utrzymania strategicznej infrastruktury
badawczej i kosztów bieżących;
6)        możliwość włączenia
strategicznej infrastruktury badawczej w przedsięwzięcia międzynarodowe.
7. Do oceny wniosków stosuje się
odpowiednio art. 15 ust. 3.
8. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe kryteria i tryb
oceny wniosków o wpisanie przedsięwzięcia w zakresie strategicznej
infrastruktury badawczej na Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej,
2)        terminy i tryb składania
wniosków o wpisanie przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury
badawczej na Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej,
3)        wzory
wniosków o wpisanie przedsięwzięcia w zakresie strategicznej infrastruktury
badawczej na Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej
– mając na uwadze
znaczenie przedsięwzięć w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej dla
realizacji celów polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa,
integracji krajowej infrastruktury badawczej z infrastrukturą międzynarodową,
rozszerzenie naukowej współpracy międzynarodowej i podnoszenie jakości badań
naukowych lub prac rozwojowych oraz rozwoju gospodarczego i społecznego kraju.
Art. 4b. Minister właściwy do
spraw nauki ogłasza w dzienniku urzędowym Ministra komunikaty o
przedsięwzięciach w zakresie strategicznej infrastruktury badawczej wpisanych
na Polską Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej, o kategoriach przyznanych
jednostkom naukowym oraz o przyznanych dotacjach ze środków finansowych na
naukę.
Art. 4c. 1. Minister prowadzi
System Informacji o Nauce w ramach Zintegrowanego Systemu Informacji o Nauce i
Szkolnictwie Wyższym „POL-on”, zwany dalej „Systemem”.
2. System jest prowadzony z
wykorzystaniem systemu teleinformatycznego w rozumieniu art. 3 pkt 3
ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów
realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2014 r. poz. 1114) w celu
upowszechniania informacji o efektach finansowania nauki.
3. System
obejmuje dane o działalności badawczo-rozwojowej jednostek naukowych i jej
efektach oraz wykaz, o którym mowa w ust. 9, i zawiera informacje o:
1)        podstawowych danych jednostki
naukowej;
2)        publikacjach w czasopismach
naukowych oraz monografiach naukowych lub w rozdziałach w monografiach
naukowych autorstwa pracowników jednostki naukowej oraz publikacjach osób
niebędących pracownikami jednostki, które afiliowały te publikacje do tej
jednostki;
3)        uzyskanych przez jednostkę
naukową patentach i innych prawach ochronnych;
4)        osiągnięciach artystycznych
pracowników jednostki naukowej;
5)        realizowanych krajowych i
międzynarodowych projektach obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe;
6)        laboratoriach badawczych;
7)        wdrożonych systemach jakości;
8)        zorganizowanych konferencjach
naukowych;
9)        nagrodach i wyróżnieniach
otrzymanych przez jednostkę naukową i jej pracowników;
10)     wydawanych przez jednostkę naukową
czasopismach naukowych;
11)     bibliotekach naukowych w
jednostkach naukowych lub w uczelniach;
12)     realizowanych inwestycjach,
nieruchomościach będących w posiadaniu jednostki naukowej lub przez nią
użytkowanych oraz infrastrukturze naukowo-badawczej i źródłach jej
finansowania;
13)     wyniku finansowym jednostki
naukowej;
14)     wdrożeniach wyników badań
naukowych lub prac rozwojowych zrealizowanych w jednostce naukowej i
przychodach jednostki naukowej z tego tytułu.
4. System
obejmuje także informacje o:
1)        czasopismach naukowych wraz z
liczbą punktów przyznawanych za publikację w tych czasopismach, ujętych w
wykazie ogłoszonym przez Ministra zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie
art. 44 ust. 2;
2)        cytowaniach publikacji
zamieszczonych w polskiej bazie cytowań czasopism naukowych (POL-index), na
podstawie informacji uzyskanych od redakcji lub wydawców czasopism naukowych i
podmiotów prowadzących bazy bibliograficzne.
5. Minister może zlecić
nadzorowanemu instytutowi badawczemu administrowanie bazami danych Systemu,
zapewniając na ten cel środki finansowe.
6. Jednostki naukowe, które
posiadają kategorię naukową i ubiegają się o środki finansowe na zadania, o
których mowa w art. 18 ust. 1, są obowiązane do wprowadzania do Systemu oraz
systematycznego aktualizowania danych i informacji, o których mowa
w ust. 3 i 10. Za prawidłowość, rzetelność i terminowość
danych i informacji wprowadzanych do Systemu odpowiada kierownik jednostki
naukowej.
7. Nieprawidłowe, nierzetelne lub
nieterminowe wprowadzenie danych i informacji do Systemu może skutkować
wstrzymaniem finansowania do czasu usunięcia tych nieprawidłowości.
8. W przypadku przekazania środków
finansowych na naukę w wysokości ustalonej w oparciu o dane wprowadzone do
Systemu przez jednostkę naukową, o której mowa w ust. 6, nieprawidłowo,
nierzetelnie lub nieterminowo, Ministrowi przysługuje prawo do żądania zwrotu
nienależnie pobranych środków finansowych. Zwrot tych środków następuje na
zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach
publicznych (Dz. U. z 2013 r. poz. 885, z późn. zm.[4])).
9. Minister
prowadzi centralny wykaz pracowników naukowych zatrudnionych w jednostkach
naukowych przy realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach
stosunku pracy, zwany dalej „Wykazem”:
1)        w przypadku podstawowych
jednostek organizacyjnych uczelni – będących pracownikami, o których mowa w
art. 108 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. – Prawo o szkolnictwie
wyższym, oraz pracownikami naukowo-technicznymi
i inżynieryjno-technicznymi, zatrudnionymi w celu wykonywania prac
pomocniczych w badaniach naukowych lub pracach rozwojowych;
2)        w przypadku jednostek
naukowych Polskiej Akademii Nauk – będących pracownikami, o których mowa w art.
87 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk;
3)        w przypadku instytutów
badawczych – będących pracownikami, o których mowa w art. 39 ust. 1 pkt 1–3
ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych;
4)        w przypadku pozostałych
jednostek naukowych – będących pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach
związanych z prowadzeniem badań naukowych lub prac rozwojowych.
10. Wykaz
zawiera następujące informacje:
1)        imiona i nazwisko pracownika;
2)        stopień naukowy, tytuł naukowy
lub tytuł zawodowy;
3)        dziedzinę i dyscyplinę nauki
lub sztuki, w której pracownik naukowy prowadzi działalność badawczo-rozwojową;
4)        datę uzyskania stopnia
naukowego i tytułu naukowego oraz nazwę jednostki naukowej przeprowadzającej
przewód doktorski, postępowanie habilitacyjne lub postępowanie w sprawie
nadania tytułu naukowego;
5)        numer PESEL, a w przypadku
jego braku – numer dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz kraj wydania
dokumentu tożsamości;
6)        rok urodzenia;
7)        kraj pochodzenia w przypadku
cudzoziemców;
8)        płeć;
9)        dotyczące podstawowego miejsca
pracy i dodatkowego miejsca pracy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27
lipca 2005 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym;
10)     dotyczące dotychczas zajmowanych
stanowisk, o których mowa w ust. 9, z oznaczeniem daty rozpoczęcia i
zakończenia pracy na danym stanowisku;
11)     wymiar czasu pracy;
12)     dotyczące oświadczenia, o którym
mowa w ust. 11.
11. Pracownicy, o których mowa w
ust. 9, zatrudnieni w jednostkach naukowych ubiegających się o środki finansowe
na zadania, o których mowa w art. 18 ust. 1, składają oświadczenie o wyrażeniu
zgody na zaliczenie ich do liczby pracowników zatrudnionych w danej jednostce
przy realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych. Pracownicy zatrudnieni na
podstawie stosunku pracy w więcej niż jednej jednostce naukowej składają
oświadczenie tylko w jednej, wybranej przez siebie, jednostce naukowej.
12. Dostęp do danych i informacji,
o których mowa w ust. 3, 4 i 10, przysługuje Ministrowi, ministrowi
nadzorującemu jednostkę naukową, kierownikowi jednostki naukowej zatrudniającej
pracownika naukowego i Komitetowi Ewaluacji Jednostek Naukowych, a w
przypadku uczelni – także rektorom w zakresie dotyczącym kierowanych przez nich
jednostek naukowych. Dostęp do danych i informacji, o których mowa w ust. 10
pkt 1–9, przysługuje również Narodowemu Centrum Nauki, zwanemu dalej „Centrum
Nauki”.
13. Dane i informacje, o których
mowa w ust. 3, 4 i 10, z wyłączeniem informacji o przychodach jednostki
naukowej, o których mowa w ust. 3 pkt 14, oraz danych, o których mowa w
ust. 10 pkt 5–8 i 10–12, są powszechnie dostępne.
14. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowy zakres danych i
informacji, o których mowa w ust. 3 i 4,
2)        terminy aktualizacji danych w
Systemie,
3)        sposób
i formę udostępniania informacji zgromadzonych w Systemie
– mając na uwadze
powszechny dostęp do informacji o działalności badawczo-rozwojowej jednostek
naukowych i efektach jej finansowania, z uwzględnieniem rodzaju jednostki
naukowej, oraz wspomaganie działań mających na celu kształtowanie polityki
kadrowej, naukowej i naukowo-technicznej, a także ochronę danych osobowych.”;
5)        w art. 5:
a)       pkt 3 i 4 otrzymują
brzmienie:
„3)      badania podstawowe i inne zadania
finansowane przez Centrum Nauki;
4)        działalność statutową;”,
b)       uchyla się pkt 5,
c)       pkt 6 otrzymuje
brzmienie:
„6)      inwestycje w zakresie dużej i
strategicznej infrastruktury badawczej oraz inwestycje budowlane służące
badaniom naukowym lub pracom rozwojowym;”,
d)       pkt 10 otrzymuje
brzmienie:
„10)    programy i przedsięwzięcia
ustanawiane przez Ministra, w tym ukierunkowane na wspieranie młodych naukowców
lub osób rozpoczynających karierę naukową;”,
e)       pkt 11 otrzymuje
brzmienie:
„11)    nagrody za wybitne osiągnięcia
naukowe lub naukowo-techniczne;”,
f)        po pkt 11 dodaje
się pkt 11a w brzmieniu:
„11a)  stypendia naukowe dla wybitnych
młodych naukowców;”;
6)        w art. 6:
a)       ust. 3 i 4
otrzymują brzmienie:
„3. Na zadania, o których mowa w art. 5
pkt 1, Minister przeznacza nie mniej niż 10% środków finansowych na naukę na
zadania, o których mowa w art. 5 pkt 4, 7 i 9–13.
4. Na zadania, o których mowa w art. 5
pkt 3, Minister przeznacza nie mniej niż 10% środków finansowych na naukę na
zadania, o których mowa w art. 5 pkt 4, 7 i 9–13.”,
b)       ust. 6 otrzymuje
brzmienie:
„6. Środki finansowe przeznaczone
corocznie na zadania określone w art. 5 pkt 1 i 3 osiągną do 2020 r. wartość
nie mniejszą niż 50% środków finansowych na naukę na zadania, o których mowa w
art. 5 pkt 4, 7 i 9–13.”;
7)        w art. 9:
a)       pkt 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1)      jednostkom naukowym – na realizację
zadań, o których mowa w art. 5 pkt 4–8, 10, 10a i 11a, oraz na działalność
upowszechniającą naukę, o której mowa w art. 25 ust. 4a, oraz jednostkom
naukowym reprezentującym podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 12 i
14–16a, na zadania określone w art. 5 pkt 6 i 7 oraz na działalność,
o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2a i 4;
2)        uczelniom – na działalność, o
której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 4, oraz na rozbudowę i utrzymanie
infrastruktury informatycznej nauki, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2a i
art. 20 pkt 1 lit. b, a także na działalność upowszechniającą naukę, o której
mowa w art. 25 ust. 1 pkt 2 i ust. 4a, oraz w przypadku gdy zgodnie ze
statutem w strukturze uczelni nie wyodrębniono podstawowych jednostek
organizacyjnych, na działalność, o której mowa w art. 18 ust. 1 i 2 oraz
art. 20;”,
b)       pkt 5 otrzymuje
brzmienie:
„5)      innym jednostkom organizacyjnym
posiadającym osobowość prawną, niebędącym jednostkami naukowymi – na realizację
zadań określonych w art. 5 pkt 6–8 i 10;”;
8)        po art. 9 dodaje
się art. 9a w brzmieniu:
„Art. 9a. 1. Z postępowania w
sprawie przyznania środków finansowych na naukę na zadania, o których mowa w
art. 5, wyklucza się wnioskodawcę pozostającego pod zarządem komisarycznym bądź
znajdującego się w toku likwidacji albo postępowania upadłościowego.
2. W przypadku gdy okoliczności, o
których mowa w ust. 1, zostaną ujawnione po wydaniu decyzji o przyznaniu
środków finansowych na naukę, Minister, Centrum Nauki lub Centrum Rozwoju
uchylają decyzję o przyznaniu tych środków lub odstępują od umowy zawartej w
sprawie finansowania zadań, o których mowa w art. 5.
3. Decyzja uchylająca decyzję, o
której mowa w ust. 2, wywołuje skutki prawne od dnia doręczenia decyzji, którą się
uchyla.”;
9)        w art. 11:
a) ust. 2 otrzymuje
brzmienie:
„2. Osoby fizyczne po zakwalifikowaniu
projektu do finansowania uzyskują promesę finansowania badań naukowych lub prac
rozwojowych.”,
b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
„4. Przepisu ust. 2 i 3 nie stosuje się do osób
fizycznych, których projekty zakwalifikowano do finansowania w ramach programów
lub przedsięwzięć związanych ze wsparciem komercjalizacji wyników badań
naukowych i prac rozwojowych lub ochrony patentowej.”;
10)     w art. 12
dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
„2. Dyrektor jednostki naukowej
Polskiej Akademii Nauk, dyrektor instytutu badawczego i rektor uczelni
informują Ministra, Centrum Nauki i Centrum Rozwoju o orzeczeniach, o
których mowa w ust. 1, w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się tych
orzeczeń.”;
11)     w art. 13:
a)       ust. 1 otrzymuje
brzmienie:
„1. W
sprawie finansowania zadań określonych w art. 5 pkt 4, 6–10a i 11a
Minister rozstrzyga w drodze decyzji na podstawie wniosków złożonych przez
uprawnione podmioty, po zasięgnięciu opinii właściwego zespołu, o którym mowa w
art. 52 ust. 1–3, z wyłączeniem:
1)        działalności statutowej określonej
w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 3, jeżeli wysokość przyznanych środków finansowych
jest ustalana wyłącznie na podstawie wielkości liczbowych ujętych w algorytmie
określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 7;
2)        opłacania składek, o których mowa w
art. 23 ust. 1 pkt 3, i wnoszenia wkładu krajowego, o którym mowa w art. 23
ust. 1 pkt 4, jeżeli środki przeznaczone na te zadania są przekazywane
bezpośrednio przez Ministra;
3)        działalności upowszechniającej
naukę, o której mowa w art. 25 ust. 6.”,
b)       po ust. 1 dodaje
się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Minister
przekazuje uprawnionemu podmiotowi pisemną informację w sprawie:
1)        finansowania działalności
statutowej określonej w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 3;
2)        nagród za wybitne osiągnięcia
naukowe lub naukowo-techniczne, o których mowa w art. 28 ust. 1.”,
c)       uchyla się ust. 3;
12)     po art. 13 dodaje
się art. 13a–13d w brzmieniu:
„Art. 13a. Środki finansowe na
zadania, o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 1, 2 i 5, art. 24–26 i art.
28a, są przekazywane uprawnionym podmiotom na podstawie umowy określającej
warunki jej realizacji, finansowania i rozliczania przyznanych środków
finansowych.
Art. 13b. 1.
Przy przyznawaniu środków finansowych na naukę uwzględnia się w szczególności
kryteria:
1)        poziom naukowy prac lub zadań
i ich znaczenie dla rozwoju nauki;
2)        praktyczną użyteczność wyników
prac lub zadań oraz ich znaczenie dla rozwoju innowacyjności i gospodarki;
3)        znaczenie realizacji prac lub
zadań dla rozwoju międzynarodowej współpracy w zakresie nauki i techniki;
4)        możliwość współfinansowania
przewidzianych do realizacji prac lub zadań z innych źródeł niż środki finansowe
na naukę.
2. Przy
przyznawaniu środków finansowych na zadania określone w art. 5 pkt 6 uwzględnia
się w szczególności kryteria, o których mowa w ust. 1, oraz:
1)        kategorię naukową jednostki
naukowej, określoną w art. 42 ust. 3;
2)        wpisanie inwestycji na Polską
Mapę Drogową Infrastruktury Badawczej;
3)        posiadanie programu badań
naukowych lub prac rozwojowych oraz zakres wykorzystania inwestycji do jego
realizacji, w tym przez inne jednostki naukowe;
4)        znaczenie inwestycji dla
osiągania celów polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa
oraz jej znaczenie dla realizacji Krajowego Programu Badań, o którym mowa w
art. 4.
Art. 13c. 1.
Wniosek o przyznanie środków finansowych na zadania określone w art. 5 pkt
4 i 6–10a zawiera w szczególności:
1)        nazwę, siedzibę i adres
wnioskodawcy;
2)        numer identyfikacji podatkowej
wnioskodawcy;
3)        informację o wpisie do
rejestru przedsiębiorców;
4)        imię i nazwisko kierownika
wnioskodawcy;
5)        opis zadania lub zadań
planowanych do realizacji;
6)        harmonogram zadania lub zadań
planowanych do realizacji;
7)        informacje o kosztach
realizacji tych zadań wraz z uzasadnieniem;
8)        imię i nazwisko, numer
telefonu i adres e-mail osoby odpowiedzialnej za sporządzenie wniosku.
2. Wniosek o przyznanie środków finansowych
na zadania określone w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 3 zawiera informacje, o
których mowa w ust. 1 pkt 1–3, oraz informację o liczbie osób, o których
mowa w art. 18 ust. 4 pkt 4, w tym w podziale na dziedziny i dyscypliny
nauki i sztuki, oraz informacje, o których mowa w art. 18 ust. 4a pkt 2–5.
3. Wnioskodawca,
o którym mowa w art. 2 pkt 9 lit. f lub w art. 2 pkt 11, dołącza do wniosku, o
którym mowa w ust. 1:
1)        odpis z Krajowego Rejestru
Sądowego wydany w okresie 3 miesięcy poprzedzających dzień złożenia wniosku;
2)        poświadczoną za zgodność z
oryginałem kopię umowy, statutu lub innego przewidzianego przepisami prawa
dokumentu dotyczącego ustanowienia, działalności i organizacji wnioskodawcy;
3)        oświadczenie o niezaleganiu z
wpłatami z tytułu należności budżetowych;
4)        oświadczenie o niezaleganiu z
opłacaniem składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne.
4. W przypadku wniosku składanego
przez jednostkę naukową reprezentującą podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 12
i 14–16a, do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się
poświadczoną za zgodność z oryginałem kopię umowy o utworzeniu tego
podmiotu.
5. Wniosek
o przyznanie pomocy publicznej lub pomocy de minimis na zadania określone w
art. 5 pkt 6–10 zawiera informacje, o których mowa w ust. 1. Do wniosku dołącza
się:
1)        dokumenty, o których mowa w
ust. 3 pkt 1, 3 i 4;
2)        poświadczoną za zgodność z
oryginałem kopię dokumentu określającego formę prawną przedsiębiorcy, w
szczególności kopię umowy spółki lub innego przewidzianego przepisami prawa
dokumentu dotyczącego ustanowienia, działalności i organizacji przedsiębiorcy;
3)        zaświadczenia i informacje, o
których mowa w art. 37 ust. 1 i 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o
postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej (Dz. U. z 2007 r. Nr 59,
poz. 404, z późn. zm.[5])) oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 37
ust. 2a i 6 tej ustawy.
Art. 13d. 1.
Podmiot otrzymujący środki finansowe na naukę jest obowiązany do:
1)        prawidłowego, efektywnego i
zgodnego z przeznaczeniem wykorzystywania otrzymanych środków finansowych na
naukę;
2)        terminowej realizacji zadań;
3)        rozliczenia przyznanych
środków finansowych na naukę;
4)        złożenia raportu rocznego i
raportu końcowego z wykorzystania środków finansowych na naukę wraz z
rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów.
2. Warunkiem rozliczenia
przyznanych środków finansowych na naukę jest ich wydatkowanie zgodnie z
ustawą, zakresem rzeczowym określonym we wniosku, na podstawie którego została
przyznana dotacja, lub z umową określającą warunki finansowania, realizacji i
rozliczania przyznanych środków finansowych na naukę.
3. Przy
ocenie raportu rocznego i raportu końcowego z wykorzystania środków finansowych
na naukę uwzględnia się kryteria:
1)        zgodność zakresu wykonanych
zadań z decyzją o przyznaniu dotacji lub umową, o której mowa w ust. 2;
2)        wykorzystanie środków
finansowych na naukę zgodnie z przeznaczeniem;
3)        zasadność poniesionych kosztów
w stosunku do zrealizowanych zadań.
4. Raport
roczny i raport końcowy z wykorzystania środków finansowych na naukę zawiera:
1)        nazwę, siedzibę i adres
wnioskodawcy;
2)        imię i nazwisko kierownika
wnioskodawcy;
3)        informacje o zrealizowanych
zadaniach;
4)        informacje o poniesionych
kosztach;
5)        imię i nazwisko, numer
telefonu i adres e-mail osoby odpowiedzialnej za sporządzenie raportu rocznego
i raportu końcowego.”;
13)     w art. 14:
a)       ust. 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1. W przypadku naruszenia procedury
konkursowej lub innych naruszeń formalnych przy przyznawaniu środków na zadania
określone w art. 5 pkt 4, 6–10a i 11a wnioskodawca może zwrócić się do
Ministra z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy w terminie 14 dni od dnia
otrzymania decyzji albo pisemnej informacji, o której mowa w art. 13 ust. 1a.
2. Wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy
jest opiniowany przez zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 2, w terminie
30 dni od dnia, w którym zespół ten otrzymał wniosek.”,
b)       po ust. 2 dodaje
się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Minister informuje w formie
pisemnej o rozpatrzeniu wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy, złożonego od
informacji, o której mowa w art. 13 ust. 1a.”,
c)       uchyla się ust. 4;
14)     po art. 14 dodaje
się art. 14a w brzmieniu:
„Art. 14a. 1.
Należności finansowe wynikające z rozliczenia przyznanych środków finansowych
Minister umarza z urzędu lub na wniosek dłużnika, jeżeli:
1)        dłużnik został wykreślony z
właściwego rejestru, a odpowiedzialność za długi nie przeszła na osoby trzecie;
2)        zachodzi uzasadnione
przypuszczenie, że w postępowaniu egzekucyjnym nie uzyska się sumy wyższej od
kosztów egzekucyjnych lub postępowanie egzekucyjne okazało się nieskuteczne;
3)        zostało zastosowane umorzenie
w ramach zawartego układu z wierzycielami dłużnika;
4)        sąd oddalił wniosek o
ogłoszenie upadłości dłużnika lub umorzył postępowanie upadłościowe z przyczyn,
o których mowa w art. 13 oraz w art. 361 pkt 1 i 2 ustawy z dnia
28 lutego 2003 r. – Prawo upadłościowe i naprawcze (Dz. U. z 2012 r. poz. 1112,
z późn. zm.[6])).
2. Minister,
na uzasadniony wniosek dłużnika lub z urzędu, może umorzyć należność finansową
niestanowiącą pomocy publicznej lub pomocy de minimis w całości lub w
części, odroczyć termin spłaty lub rozłożyć spłatę na raty, jeżeli:
1)        wystąpiła nadzwyczajna zmiana
stosunków gospodarczych, której strony nie mogły przewidzieć w dniu otrzymania
środków finansowych, z powodu której zapłata należności przez dłużnika
groziłaby znacznym pogorszeniem jego sytuacji ekonomicznej;
2)        wystąpiły ważne zdarzenia
losowe niezależne od dłużnika;
3)        jest to uzasadnione ryzykiem
naukowym wynikającym z charakteru wykonywanych zadań;
4)        jest to uzasadnione ważnymi
względami społecznymi lub gospodarczymi, w szczególności możliwościami
płatniczymi dłużnika oraz uzasadnionym interesem Skarbu Państwa.
3. Spłata należności finansowej
odroczonej lub rozłożonej na raty następuje na podstawie umowy zawartej z
dłużnikiem.
4. Do umorzenia należności
finansowej, o której mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy o pomocy
publicznej lub pomocy de minimis.”;
15)     w art. 15 ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Dane o osobach recenzentów i
ekspertów oceniających w danym postępowaniu wnioski o przyznanie środków
finansowych na naukę przeznaczonych na zadania określone w art. 5 nie podlegają
udostępnieniu.”;
16)     art. 17 otrzymuje brzmienie:
„Art. 17. Dyrektor Centrum Nauki lub Dyrektor
Centrum Rozwoju, na wniosek kierownika projektu obejmującego badania naukowe lub
prace rozwojowe, może wyrazić zgodę na zmianę podmiotu realizującego projekt po
pozytywnym zaopiniowaniu przez kierownika jednostki organizacyjnej realizującej
projekt i kierownika jednostki przejmującej realizację projektu.”;
17)     w art. 18:
a)       w ust. 1:
–      w pkt 1:
– – uchyla się lit. g,
– –
po lit. g dodaje się lit. h oraz i w brzmieniu:
„h)     działania związane z
komercjalizacją wyników badań naukowych i prac rozwojowych, polegające na
analizie potrzeb rynku, stanu techniki, możliwości ochrony patentowej efektów
tej działalności oraz opracowaniu projektów komercjalizacji,
i)        zadania związane z
zapewnieniem warunków udziału niepełnosprawnych naukowców i uczestników studiów
doktoranckich w realizacji badań naukowych i prac rozwojowych;”,
–      po pkt 1 dodaje się
pkt 1a w brzmieniu:
„1a)    koszty restrukturyzacji jednostek
naukowych;”,
–      pkt 2 otrzymuje
brzmienie:
„2)      utrzymanie specjalnego urządzenia
badawczego w jednostce naukowej;”,
–      po pkt 2 dodaje się
pkt 2a w brzmieniu:
„2a)    utrzymanie specjalnego urządzenia
badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki w jednostce naukowej lub
w uczelni;”,
–      pkt 3 i 4 otrzymują
brzmienie:
„3)      działalność podstawowych jednostek
organizacyjnych uczelni, jednostek naukowych Polskiej Akademii Nauk, instytutów
badawczych i międzynarodowych instytutów naukowych polegającą na
prowadzeniu badań naukowych lub prac rozwojowych oraz zadań z nimi związanych,
służących rozwojowi młodych naukowców oraz uczestników studiów doktoranckich,
finansowanych w wewnętrznym trybie konkursowym;
4)        działalność jednostek naukowych lub
uczelni związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w szczególności
do systemów udostępniających informacje o wynikach badań naukowych,
publikacjach i monografiach, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki – systemu
udostępniania w formie elektronicznej naukowych baz danych oraz publikacji
naukowych.”,
b)       ust. 2 otrzymuje
brzmienie:
„2. Restrukturyzacja
jednostek naukowych polega na zmianie struktury organizacyjnej, struktury
zatrudnienia lub określonego w statucie jednostki naukowej przedmiotu lub
zakresu działania tej jednostki, w celu podniesienia poziomu prowadzonych badań
naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności w następstwie:
1)        przekształcenia instytutu
badawczego w instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk;
2)        przekształcenia instytutu naukowego
Polskiej Akademii Nauk w instytut badawczy;
3)        włączenia instytutu badawczego lub
instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk do uczelni publicznej;
4)        włączenia instytutu badawczego do
instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk;
5)        włączenia instytutu naukowego
Polskiej Akademii Nauk do instytutu badawczego;
6)        połączenia lub podziału jednostek
naukowych.”,
c)       ust. 4 otrzymuje
brzmienie:
„4. Wysokość
dotacji na działalność, o której mowa w ust. 1 pkt 1, zależy od:
1)        kategorii jednostki naukowej
określonej w art. 42 ust. 3;
2)        kosztochłonności prowadzonych badań
naukowych lub prac rozwojowych w poszczególnych dziedzinach nauki,
określonych na podstawie przepisów ustawy z dnia 14 marca 2003 r.
o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule
w zakresie sztuki (Dz. U. z 2014 r. poz. 1852);
3)        rodzaju jednostki naukowej,
z uwzględnieniem specyfiki i uwarunkowań działalności badawczo-rozwojowej
poszczególnych rodzajów jednostek naukowych, ich znaczenia dla realizacji
polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz znaczenia
realizowanych przez te jednostki zadań dla rozwoju nauki, postępu
cywilizacyjnego, rozwoju gospodarczego i kulturalnego państwa;
4)        liczby osób, w przeliczeniu na
pełny wymiar czasu pracy, zatrudnionych w jednostce naukowej przy prowadzeniu
badań naukowych lub prac rozwojowych na podstawie stosunku pracy;
5)        wysokości dotacji na działalność, o
której mowa ust. 1 pkt 1, ustalonej na podstawie algorytmu określonego
w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 7, przyznanej jednostce
naukowej w poprzednim roku;
6)        środków finansowych zaplanowanych
na ten cel w budżecie państwa.”,
d)       po ust. 4 dodaje
się ust. 4a i 4b w brzmieniu:
„4a. Wysokość
dotacji na działalność, o której mowa w ust. 1 pkt 3, zależy od:
1)        kategorii jednostki naukowej
określonej w art. 42 ust. 3;
2)        liczby zatrudnionych na podstawie
stosunku pracy w jednostce naukowej młodych naukowców, w przeliczeniu na pełny
wymiar czasu pracy;
3)        liczby zatrudnionych na podstawie
stosunku pracy w jednostce naukowej młodych naukowców w przeliczeniu na pełny
wymiar czasu pracy, którzy uzyskali stopień naukowy poza jednostką naukową, w
której są zatrudnieni, w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku lub mają
otwarty przewód doktorski, ale nie są uczestnikami studiów doktoranckich;
4)        liczby stopni naukowych doktora i
doktora habilitowanego nadanych w jednostce naukowej młodym naukowcom w
roku poprzedzającym rok złożenia wniosku;
5)        liczby uczestników studiów
doktoranckich prowadzonych w jednostce naukowej w roku akademickim, w którym
składany jest wniosek;
6)        kosztochłonności prowadzonych badań
naukowych lub prac rozwojowych w poszczególnych dziedzinach nauki,
określonych na podstawie przepisów ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach
naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki.
4b. Minister przyznaje środki finansowe
na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego lub specjalnego urządzenia
badawczego w zakresie infrastruktury informatycznej nauki na okres nie dłuższy
niż 3 lata, określając wysokość tych środków w kolejnych latach.”,
e)       w ust. 5
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Wniosek o finansowanie
kosztów restrukturyzacji jednostki naukowej wymaga zaopiniowania przez:”,
f)        dodaje się ust. 6
i 7 w brzmieniu:
„6. W
przypadku szczególnych potrzeb jednostki naukowej, wynikających z prowadzonych
przez jednostkę naukową badań naukowych lub prac rozwojowych, Minister może
zwiększyć dotację, o której mowa w ust. 1 pkt 1, biorąc pod uwagę:
1)        kategorię jednostki naukowej
określoną w art. 42 ust. 3;
2)        specyfikę i uwarunkowania
działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej prowadzonej przez jednostkę
naukową;
3)        znaczenie realizowanych przez
jednostkę naukową zadań dla rozwoju nauki, postępu cywilizacyjnego, rozwoju
gospodarczego i kulturalnego państwa.
7. W szczególnych sytuacjach wynikających ze
zdarzeń losowych, Minister może ustalić wysokość dotacji, o której mowa w ust.
1 pkt 1, z uwzględnieniem innych okoliczności, niż określone w ust. 4 i
6.”;
18)     w art. 19:
a)       ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Środki finansowe na naukę
przeznaczone na działalność statutową określoną w art. 18 ust. 1 pkt 1, 2 i 2a
są przekazywane w formie dotacji podmiotowej, a środki finansowe na naukę
przeznaczone na działalność statutową określoną w art. 18 ust. 1 pkt 1a, 3 i 4
są przekazywane w formie dotacji celowej.”,
b)       ust. 3 otrzymuje
brzmienie:
„3. Jednostce naukowej, której została
przyznana kategoria naukowa C, przyznaje się dotację na utrzymanie potencjału
badawczego przez okres 6 miesięcy roku następującego po roku przyznania
kategorii w wysokości połowy dotacji ustalonej na podstawie algorytmu
określonego w przepisach wydanych na podstawie ust. 7.”,
c)       po ust. 3 dodaje
się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a. Jednostka naukowa, której została
przyznana kategoria naukowa C, może otrzymać dotacje na finansowanie kosztów
restrukturyzacji w okresie nie dłuższym niż 2 lata po roku przyznania tej
kategorii.
3b. Jednostka naukowa, której została
przyznana kategoria naukowa C, otrzymuje, wyłącznie na rok następujący po roku
przyznania tej kategorii, dotację na działalność polegającą na prowadzeniu
badań naukowych lub prac rozwojowych oraz zadań z nimi związanych, służących
rozwojowi młodych naukowców oraz uczestników studiów doktoranckich,
finansowanych w wewnętrznym trybie konkursowym.”,
d)       po ust. 4 dodaje
się ust. 4a w brzmieniu:
„4a. Jednostka naukowa, która w wyniku
ponownej oceny otrzymała kategorię naukową C, do dnia uzyskania wyższej
kategorii naukowej nie otrzymuje środków finansowych na naukę przeznaczonych na
działalność statutową, o której mowa w art. 18.”,
e)       ust. 7 otrzymuje
brzmienie:
„7. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        sposób
ustalania wysokości dotacji oraz rozliczania środków finansowych na cele
określone w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 3, w tym:
a)       wielkości i składowe algorytmu
ustalania wysokości dotacji na utrzymanie potencjału badawczego jednostki
naukowej dla jednostek posiadających kategorię naukową A+, A, B albo C,
b)       sposób ustalania dotacji dla
Polskiej Akademii Umiejętności,
c)       sposób
ustalania dotacji dla jednostki naukowej, której:
–      przyznano po raz pierwszy
kategorię naukową,
–      nie przyznano dotacji na
utrzymanie potencjału badawczego w roku poprzedzającym rok, na który ma być
przyznana dotacja,
–      kategoria naukowa została
zmieniona w wyniku przeprowadzenia kompleksowej oceny działalności naukowej lub
badawczo-rozwojowej jednostki naukowej,
d)       sposób ustalania dotacji dla
jednostek naukowych powstałych w wyniku podziału lub wydzielenia się z
istniejącej jednostki naukowej oraz powstałych w wyniku połączenia istniejących
jednostek naukowych,
e)       sposób zwiększania dotacji na
utrzymanie potencjału badawczego dla jednostek naukowych, w tym na zadania
związane z zapewnieniem warunków udziału niepełnosprawnych naukowców i
uczestników studiów doktoranckich w realizacji badań naukowych i prac
rozwojowych,
f)        sposób ustalania dotacji na
cele określone w art. 18 ust. 1 pkt 1 z tytułu zdarzeń losowych,
g)       wielkości i składowe algorytmu
ustalania dotacji na działalność polegającą na prowadzeniu badań naukowych lub
prac rozwojowych oraz zadań z nimi związanych, służących rozwojowi młodych
naukowców oraz uczestników studiów doktoranckich, finansowanych
w wewnętrznym trybie konkursowym, dla jednostek naukowych uczelni, jednostek
naukowych Polskiej Akademii Nauk, instytutów badawczych i międzynarodowych
instytutów naukowych, posiadających kategorię naukową A+, A, B albo C,
2)        terminy składania wniosków o
przyznanie dotacji i raportu rocznego z wykorzystania środków finansowych,
stanowiącego podstawę do rozliczenia przyznanych dotacji,
3)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie dotacji i w raporcie
rocznym z wykorzystania przyznanych środków finansowych, wraz z rozliczeniem
finansowym poniesionych kosztów
– mając na uwadze kosztochłonność
prowadzonych badań naukowych lub prac rozwojowych, jakość prowadzonej
działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej określoną przez kategorię naukową
przyznaną jednostce naukowej, specyfikę i uwarunkowania prowadzonej działalności
badawczo-rozwojowej, znaczenie poszczególnych rodzajów jednostek naukowych dla
realizacji polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz
znaczenie realizowanych przez te jednostki zadań dla rozwoju nauki, postępu
cywilizacyjnego, rozwoju gospodarczego i kulturalnego państwa, a także wysokość
dotacji na utrzymanie potencjału badawczego, przyznanej tym jednostkom naukowym
na rok poprzedzający rok przyznania dotacji, uwzględniając priorytetowe
finansowanie jednostek naukowych kategorii A+ oraz potrzebę uzyskiwania
informacji niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz rozliczania
przyznanych środków finansowych.”,
f)        po ust. 7 dodaje
się ust. 7a w brzmieniu:
„7a. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe kryteria i tryb
przyznawania środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia
badawczego, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2, w jednostkach naukowych
posiadających kategorię naukową A+, A albo B,
2)        szczegółowe kryteria i tryb przyznawania
środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego z zakresu
infrastruktury informatycznej nauki, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2a, w
jednostkach naukowych posiadających kategorię naukową A+, A albo B lub w
uczelniach,
3)        szczegółowe kryteria i tryb
przyznawania środków finansowych na działalność jednostek naukowych lub uczelni
związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w szczególności do
systemów udostępniających informacje o wynikach badań naukowych, publikacjach
i monografiach, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki – systemu
udostępniania w formie elektronicznej naukowych baz danych oraz publikacji
naukowych,
4)        szczegółowe kryteria i tryb
przyznawania środków na finansowanie kosztów restrukturyzacji jednostek naukowych
posiadających kategorię naukową A+, A, B albo C oraz rodzaje tych kosztów,
5)        tryb rozliczania przyznanych
środków finansowych,
6)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie środków finansowych oraz
w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania przyznanych środków
finansowych wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów
– mając na uwadze ocenę
dotychczasowej działalności jednostki naukowej, prawidłowość wykorzystania
wcześniej przyznanych środków finansowych na naukę oraz uwzględniając
priorytetowe finansowanie jednostek naukowych kategorii A+, zapewnienie
finansowania specjalnych urządzeń badawczych, w tym z zakresu infrastruktury
informatycznej nauki, oraz potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego
przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków finansowych.”,
g)       uchyla się ust. 8;
19)     art. 20 otrzymuje
brzmienie:
„Art. 20. Finansowanie
inwestycji służących potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych obejmuje:
1)        finansowanie
kosztów inwestycji w zakresie dużej i strategicznej infrastruktury badawczej:
a)       zakup, wytworzenie
lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej,
b)       rozbudowę
infrastruktury informatycznej nauki,
c)       udział w
przedsięwzięciu inwestycyjnym w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury
badawczej, w tym w ramach współpracy międzynarodowej,
d)       inwestycje z
zakresu dużej infrastruktury badawczej, współfinansowane ze środków funduszy
strukturalnych;
2)        finansowanie
kosztów inwestycji budowlanych oraz inwestycji budowlanych dotyczących
strategicznej infrastruktury badawczej:
a)       budowę nowych
obiektów budowlanych,
b)       przebudowę lub
rozbudowę obiektów budowlanych,
c)       zakup
nieruchomości,
d)       udział w
przedsięwzięciu budowlanym, w tym w ramach współpracy międzynarodowej,
e)       inwestycje
budowlane współfinansowane ze środków funduszy strukturalnych.”;
20)     uchyla się art. 21 i art. 22;
21)     po art. 22 dodaje
się art. 22a i art. 22b w brzmieniu:
„Art. 22a. 1. Koszty zakupu
oraz wytworzenia aparatury naukowo-badawczej niestanowiącej dużej lub
strategicznej infrastruktury badawczej, zaliczanej do środków trwałych i
wartości niematerialnych i prawnych zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29
września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2013 r. poz. 330, z późn. zm.[7])), mogą być wliczane do kosztów realizacji zadań
określonych w art. 5 pkt 1–4 i 7–10.
2. Wniosek o finansowanie
inwestycji współfinansowanej z innej części budżetu państwa składa się wraz z
opinią dysponenta tej części.
3. W przypadku gdy inwestycja
będzie wykorzystywana do realizacji zadań innych niż badania naukowe lub prace
rozwojowe, ze środków finansowych na naukę finansowana jest jedynie ta część
kosztów inwestycji, która służy potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych.
4. Środki finansowe na naukę
przeznaczone na finansowanie inwestycji, o których mowa w art. 20, są
przekazywane jednostce naukowej, uczelni lub jednostce naukowej reprezentującej
podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 12 i 14–16a, w formie dotacji celowej.
Art. 22b. 1.
Minister właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe
kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na cele
określone w art. 20, w tym:
a)       tryb oceny wniosków
dotyczących zadań przewidzianych do finansowania,
b)       tryb oceny
realizacji zadań,
2)        szczegółowy zakres informacji
zawartych we wnioskach o finansowanie inwestycji,
3)        szczegółowy
zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z
wykorzystania środków finansowych, zawierających informacje o realizacji
inwestycji wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów
– mając na uwadze
znaczenie przewidzianych do finansowania inwestycji z zakresu dużej i
strategicznej infrastruktury badawczej dla realizacji celów polityki naukowej,
naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa, w tym dla Krajowego Programu Badań,
o którym mowa w art. 4, potrzebę zwiększenia roli nauki w rozwoju
gospodarczym i społecznym kraju, prawidłowość wykorzystania wcześniej
przyznanych środków finansowych na naukę oraz potrzebę uzyskiwania informacji
niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków
finansowych.
2. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        warunki
i tryb przyznawania oraz rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis na
cele określone w art. 20, w tym:
a)       przeznaczenie
pomocy,
b)       rodzaje kosztów
kwalifikujących się do objęcia pomocą,
2)        sposób kumulowania pomocy,
3)        maksymalne wielkości pomocy,
4)        maksymalną intensywność
pomocy,
5)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy oraz w raporcie
rocznym i raporcie końcowym z realizacji zadań objętych pomocą
– z uwzględnieniem celów
polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz mając na
względzie potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego
przyznawania oraz rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis.”;
22)     w art. 23:
a)       w ust. 1:
–      pkt 4 otrzymuje
brzmienie:
„4)      wniesienie wkładu krajowego na rzecz
udziału we wspólnym międzynarodowym programie lub przedsięwzięciu, w tym w
zakresie strategicznej infrastruktury badawczej;”,
–      dodaje się pkt 5 w
brzmieniu:
„5)      działania związane z wykorzystaniem
strategicznej infrastruktury badawczej zlokalizowanej za granicą.”,
b)       ust. 2 i 3
otrzymują brzmienie:
„2. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe
kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na cele
określone w ust. 1, w tym tryb:
a)       oceny wniosków dotyczących
zadań przewidzianych do finansowania,
b)       oceny realizacji finansowanych
zadań,
c)       rozliczania przyznanych środków
finansowych,
2)        szczegółowy zakres informacji
zawartych we wnioskach o finansowanie współpracy naukowej z zagranicą,
3)        szczegółowy
zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania
środków finansowych, zawierających informacje o realizacji współpracy naukowej
z zagranicą wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów
– mając na uwadze znaczenie
finansowania współpracy naukowej z zagranicą dla realizacji celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa, potrzebę zwiększenia
aktywności jednostek naukowych na arenie międzynarodowej, efektywnego
wykorzystywania strategicznej infrastruktury badawczej zlokalizowanej za
granicą, prawidłowość wykorzystania wcześniej przyznanych środków finansowych
na naukę oraz potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego
przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków finansowych.
3. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        warunki
i tryb przyznawania oraz rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis na
cele określone w ust. 1, w tym:
a)       przeznaczenie pomocy,
b)       rodzaje kosztów kwalifikujących
się do objęcia pomocą,
2)        sposób kumulowania pomocy,
3)        maksymalne wielkości pomocy,
4)        maksymalną intensywność pomocy,
5)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy oraz w raporcie
rocznym i raporcie końcowym z realizacji zadań objętych pomocą
– z uwzględnieniem celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz mając na względzie
potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz
rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis.”;
23)     w art. 25:
a)       ust. 1 otrzymuje
brzmienie:
„1. Finansowanie
działalności upowszechniającej naukę obejmuje:
1)        promowanie rozwiązań innowacyjnych
wykorzystujących wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach targów,
wystaw i ekspozycji w kraju lub za granicą;
2)        organizowanie lub udział w
przedsięwzięciach upowszechniających, promujących i popularyzujących
osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne w kraju lub za granicą;
3)        upowszechnianie informacji
naukowych i naukowo-technicznych w ramach krajowych lub międzynarodowych
konferencji naukowych;
4)        podejmowanie innych działań
szczególnie ważnych dla upowszechniania nauki.”,
b)       uchyla się ust. 2,
c)       ust. 3 i 4
otrzymują brzmienie:
„3. Środki
finansowe przeznaczone na finansowanie działalności upowszechniającej naukę
przyznaje się bibliotekom naukowym niewchodzącym w skład jednostek
naukowych, o których mowa w art. 2 pkt 9 lit. a–c, na:
1)        utrzymanie unikatowych w skali
kraju zasobów bibliotecznych o istotnym znaczeniu dla nauki lub jej
dziedzictwa;
2)        opracowywanie naukowych zasobów
bibliotecznych;
3)        udostępnianie zasobów
bibliotecznych w formie elektronicznej.
4. Wniosek o przyznanie środków
finansowych bibliotekom naukowym składa podmiot organizujący i prowadzący
bibliotekę, o którym mowa w art. 8 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o
bibliotekach (Dz. U. z 2012 r. poz. 642 i 908 oraz z 2013 r. poz. 829).”,
d)       po ust. 4 dodaje
się ust. 4a w brzmieniu:
„4a. Środki
finansowe na realizację zadań mających na celu podniesienie poziomu naukowego i
poziomu umiędzynarodowienia wydawanych czasopism naukowych oraz upowszechniania
informacji o wynikach badań naukowych lub prac rozwojowych mogą uzyskać
wyłącznie wydawcy czasopism, w tym uczelnie i jednostki naukowe, którzy
zapewniają otwarty dostęp do publikowanych czasopism przez sieć Internet.
Dofinansowanie obejmuje w szczególności:
1)        udział zagranicznych recenzentów w
ocenie publikacji;
2)        udział zagranicznych naukowców w
składzie rady naukowej czasopisma;
3)        stworzenie anglojęzycznych wersji
wydawanych publikacji;
4)        digitalizację publikacji i
monografii naukowych w celu zapewnienia otwartego dostępu do nich przez sieć
Internet;
5)        wdrożenie procedur
zabezpieczających oryginalność publikacji naukowych.”,
e)       ust. 5–8 otrzymują
brzmienie:
„5. Minister przyznaje środki finansowe
ministrom kierującym działami administracji rządowej i kierownikom centralnych
organów administracji rządowej na ich potrzeby własne dotyczące zadań
określonych w ust. 1 oraz zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i
ocen naukowych.
6. Potrzeby własne Ministra dotyczące
zadań określonych w ust. 1 oraz zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz,
opinii i ocen naukowych są finansowane ze środków finansowych wyodrębnionych w
planie finansowym, o którym mowa w art. 6 ust. 1.
7. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe
kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków finansowych
na cele określone w ust. 1 i 4a, w tym tryb:
a)       oceny wniosków obejmujących
zadania z zakresu działalności upowszechniającej naukę, planowane do realizacji
w ciągu całego roku kalendarzowego,
b)       oceny realizacji finansowanych
zadań,
c)       rozliczania przyznanych środków
finansowych,
2)        szczegółowy zakres informacji
zawartych we wnioskach o finansowanie zadań z zakresu działalności
upowszechniającej naukę,
3)        szczegółowy
zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z
wykorzystania środków finansowych, zawierających informacje o realizacji
działalności upowszechniającej naukę wraz z rozliczeniem finansowym
poniesionych kosztów
– mając na uwadze znaczenie zadań
przewidzianych do finansowania i ich wpływ na realizację celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa, potrzebę i znaczenie
upowszechniania informacji o roli nauki w rozwoju gospodarczym i społecznym
kraju, promowanie polskiej nauki w świecie, prawidłowość wykorzystania
wcześniej przyznanych środków finansowych na naukę oraz potrzebę uzyskiwania
informacji niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz rozliczania
przyznanych środków finansowych.
8. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        warunki
i tryb przyznawania oraz rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis na
cele określone w ust. 1 i 4a, w tym:
a)       przeznaczenie pomocy,
b)       rodzaje kosztów kwalifikujących
się do objęcia pomocą,
2)        sposób kumulowania pomocy,
3)        maksymalne wielkości pomocy,
4)        maksymalną intensywność pomocy,
5)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy oraz w raporcie
rocznym i raporcie końcowym z realizacji zadań objętych pomocą
– z uwzględnieniem celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz mając na względzie
potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz
rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis.”;
24)     w art. 26:
a)       ust. 2 i 3 otrzymują
brzmienie:
„2. Minister właściwy do spraw nauki w Dzienniku
Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” ogłasza komunikaty o ustanowieniu
programu i przedsięwzięcia, z zastrzeżeniem ust. 3 i 3a.
3. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        programy lub przedsięwzięcia, w
ramach których będzie udzielana pomoc publiczna lub pomoc de minimis,
2)        warunki
i tryb przyznawania oraz rozliczania pomocy, o której mowa w pkt 1, w tym:
a)       przeznaczenie pomocy,
b)       rodzaje kosztów kwalifikujących
się do objęcia pomocą,
3)        sposób kumulowania pomocy, o której
mowa w pkt 1,
4)        maksymalne wielkości pomocy, o
której mowa w pkt 1,
5)        maksymalną intensywność pomocy, o
której mowa w pkt 1,
6)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy oraz w raporcie
rocznym i raporcie końcowym z realizacji zadań objętych pomocą, o której mowa w
pkt 1
– z uwzględnieniem celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa oraz mając na względzie
potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowego przyznawania oraz
rozliczania pomocy publicznej lub pomocy de minimis.”,
b)       po ust. 3 dodaje się
ust. 3a–3e w brzmieniu:
„3a. Minister właściwy do spraw nauki ustanawia
program „Diamentowy Grant”, o którym mowa w art. 5 pkt 10a ustawy oraz w art. 187a
ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym. Środki finansowe
w ramach programu są przyznawane nie więcej niż 100 osobom rocznie, w drodze konkursu
ogłaszanego przez Ministra.
3b. W
konkursie mogą wziąć udział wybitnie uzdolnieni:
1)        absolwenci studiów pierwszego stopnia,
którzy otrzymali tytuł zawodowy licencjata lub inżyniera albo równorzędny w roku
ogłoszenia konkursu;
2)        studenci jednolitych studiów magisterskich
lub odpowiednich, którzy ukończyli trzeci rok studiów w roku ogłoszenia konkursu
i kontynuują naukę, a w przypadku jednolitych studiów magisterskich trwających 6
lat – studenci, którzy ukończyli czwarty rok studiów w roku ogłoszenia konkursu
i kontynuują naukę.
3c. Osoby,
o których mowa w ust. 3b, spełniają łącznie następujące warunki:
1)        nie posiadają tytułu zawodowego magistra
lub jego odpowiednika;
2)        nie są laureatami poprzednich
edycji konkursu w ramach programu „Diamentowy Grant”;
3)        posiadają udokumentowaną znajomość co
najmniej jednego języka obcego na poziomie nie niższym niż B2 zgodnie z Europejskim
Systemem Opisu Kształcenia Językowego;
4)        prowadzą zaawansowane badania naukowe
i posiadają osiągnięcia naukowe, lub w przypadku kierunków studiów artystycznych
posiadają osiągnięcia artystyczne.
3d. O przyznanie środków finansowych w ramach
programu „Diamentowy Grant” może ubiegać się jednostka naukowa określona w art.
2 pkt 9 lit. a–d, posiadająca kategorię naukową A+, A lub B, w której osoba, o której
mowa w ust. 3b i 3c, będzie realizować badania naukowe, a w przypadku studentów,
będzie kontynuować naukę na jednolitych studiach magisterskich albo studiach
drugiego lub trzeciego stopnia.
3e. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe
kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków finansowych w
ramach programu „Diamentowy Grant”, w tym tryb:
a)       oceny wniosków dotyczących zadań
przewidzianych do finansowania,
b)       oceny realizacji finansowanych zadań,
c)       rozliczania przyznanych środków
finansowych,
2)        szczegółowy zakres informacji zawartych
we wnioskach,
3)        szczegółowy
zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania
środków finansowych, zawierających informacje o realizacji zadań, wraz z rozliczeniem
finansowym poniesionych kosztów
– mając na uwadze tworzenie warunków rozwoju
naukowego i skrócenie ścieżki kariery naukowej wybitnie uzdolnionym absolwentom
studiów pierwszego stopnia i studentom jednolitych studiów magisterskich, nieposiadającym
tytułu zawodowego magistra, prowadzącym badania naukowe.”,
c)       uchyla się ust. 4,
d)       dodaje się ust. 5–8
w brzmieniu:
„5. Minister przeprowadza, nie rzadziej
niż co 4 lata, ewaluację ustanowionych programów lub przedsięwzięć wraz z oceną
ich wpływu na rozwój nauki i gospodarki oraz osiąganie celów polityki
naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa.
6. Na wniosek Ministra ewaluację może
przeprowadzić Komitet Polityki Naukowej. Komitet przedstawia Ministrowi opinię
w sprawie osiągnięcia założonych celów programu lub przedsięwzięcia oraz ich
wpływu na rozwój nauki, techniki i innowacyjności.
7. Na
podstawie wyników ewaluacji oraz uwzględniając opinię Komitetu Polityki
Naukowej Minister rozstrzyga o:
1)        zasadności kontynuowania programu
lub przedsięwzięcia;
2)        konieczności i proponowanym
zakresie modyfikacji programu lub przedsięwzięcia;
3)        zakończeniu realizacji programu lub
przedsięwzięcia.
8. Ewaluację
przeprowadza się, uwzględniając kryteria:
1)        adekwatność planowanych celów
programu lub przedsięwzięcia i metod ich wdrażania do założeń polityki
naukowej, w tym do Krajowego Programu Badań, o którym mowa w art. 4;
2)        stopień realizacji zakładanych
celów programu lub przedsięwzięcia, skuteczność użytych metod oraz wpływ
czynników zewnętrznych na ostateczne efekty programu lub przedsięwzięcia;
3)        relacje między nakładami i
poniesionymi kosztami a osiągniętymi efektami programu lub przedsięwzięcia;
4)        rzeczywiste efekty programu lub
przedsięwzięcia;
5)        trwałość efektów programu lub
przedsięwzięcia w perspektywie średnio- i długookresowej po jego
zakończeniu.”;
25)     w art. 27 ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Minister może przyznać środki
finansowe na organizowanie i finansowanie ustanowionego programu lub
przedsięwzięcia jednostce naukowej lub podmiotowi działającemu na rzecz nauki, wybranym
w drodze konkursu.”;
26)     art. 28 otrzymuje
brzmienie:
„Art. 28. 1. Minister przyznaje
corocznie, na podstawie złożonych wniosków, nie więcej niż 3 nagrody za wybitne
osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne w wysokości nieprzekraczającej
100 000 zł każda.
2. Kandydatów
do nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne mogą zgłaszać:
1)        rady jednostek naukowych, o
których mowa w art. 2 pkt 9 lit. a–e, lub organy reprezentujące jednostki
naukowe, o których mowa w art. 2 pkt 9 lit. f;
2)        organizacje pozarządowe,
których celem statutowym jest działalność na rzecz nauki;
3)        Prezes Polskiej Akademii Nauk
oraz komitety Polskiej Akademii Nauk.
3. Wniosek
o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne
zawiera informacje określone w art. 13c ust. 1 pkt 1 oraz informacje
o kandydacie do nagrody:
1)        imię i nazwisko;
2)        stopień naukowy, tytuł naukowy
lub tytuł zawodowy;
3)        adres zamieszkania, numer
telefonu i adres e-mail;
4)        nazwę, adres, numer telefonu,
numer faksu i adres e-mail instytucji zatrudniającej kandydata do nagrody.
4. Do
wniosku o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub
naukowo-techniczne dołącza się:
1)        opis przebiegu kariery
naukowej kandydata do nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub
naukowo-techniczne;
2)        wykaz najważniejszych
publikacji naukowych;
3)        opinię wnioskodawcy dotyczącą
osiągnięć naukowych lub naukowo-technicznych kandydata w skali krajowej i
międzynarodowej;
4)        co najmniej 3 rekomendacje
sporządzone w związku z wnioskiem o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia
naukowe lub naukowo-techniczne przez osoby posiadające stopień naukowy doktora
lub doktora habilitowanego albo tytuł naukowy profesora, reprezentujące tę samą
lub pokrewną dziedzinę nauki co kandydat i posiadające znaczny dorobek naukowy,
w tym co najmniej jedną rekomendację zagraniczną;
5)        zgodę kandydata na udział w
postępowaniu o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub
naukowo-techniczne.
5. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe kryteria i tryb
oceny wniosków o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub
naukowo-techniczne,
2)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie nagrody za wybitne
osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne
– mając na uwadze
wyróżniający poziom badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez
kandydata do nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz
jego osiągnięć w skali krajowej i międzynarodowej.”;
27)     po art. 28 dodaje
się art. 28a w brzmieniu:
„Art. 28a. 1. Minister
przyznaje corocznie, na podstawie złożonych wniosków, stypendia naukowe dla
wybitnych młodych naukowców zatrudnionych w jednostkach naukowych. Stypendia
przyznaje się na okres nie dłuższy niż 3 lata, w wysokości miesięcznej
nieprzekraczającej minimalnej miesięcznej stawki wynagrodzenia zasadniczego
przewidzianego dla stanowiska profesora zwyczajnego zatrudnionego
w uczelni publicznej.
2. Do okresu, na który przyznano
stypendium dla wybitnych młodych naukowców, nie wlicza się przerwy w
działalności badawczo-rozwojowej związanej z urlopem macierzyńskim, urlopem na
warunkach urlopu macierzyńskiego, dodatkowym urlopem macierzyńskim, dodatkowym
urlopem na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopem ojcowskim, urlopem
rodzicielskim lub urlopem wychowawczym stypendysty, udzielonych na zasadach
określonych w przepisach Kodeksu pracy albo pobieraniem zasiłku chorobowego lub
świadczenia rehabilitacyjnego w związku z niezdolnością do pracy, w tym
spowodowaną chorobą wymagającą rehabilitacji leczniczej. W tym okresie wypłata
stypendium jest zawieszona.
3. Okresów urlopu albo choroby, o
których mowa w ust. 2, nie uznaje się za zaprzestanie działalności
badawczo-rozwojowej, jeżeli bezpośrednio po ich zakończeniu stypendysta
podejmie pracę naukową lub w stosunku do stypendysty zostanie orzeczona trwała
niezdolność do pracy.
4. Kandydatów do stypendiów
naukowych dla wybitnych młodych naukowców mogą zgłaszać jednostki naukowe, o
których mowa w art. 2 pkt 9 lit. a–e na wniosek rady naukowej, lub organy
reprezentujące jednostki naukowe, o których mowa w art. 2 pkt 9 lit. f,
zatrudniające te osoby.
5. Wniosek
o przyznanie stypendium dla wybitnych młodych naukowców zawiera informacje
określone w art. 13c ust. 1 pkt 1 oraz informacje o kandydacie do stypendium
dla wybitnych młodych naukowców:
1)        imię i nazwisko;
2)        datę urodzenia;
3)        stopień naukowy, tytuł naukowy
lub tytuł zawodowy;
4)        adres zamieszkania, numer
telefonu i adres e-mail;
5)        nazwę, adres, numer telefonu,
numer faksu i adres e-mail instytucji zatrudniającej kandydata do stypendium.
6. Do wniosku o przyznanie stypendium
dla wybitnych młodych naukowców dołącza się wyciąg z protokołu posiedzenia rady
jednostki naukowej, o której mowa w art. 2 pkt 9 lit. a–e, albo organu
reprezentującego jednostkę naukową, o której mowa w art. 2 pkt 9 lit. f, w
sprawie wystąpienia z wnioskiem o przyznanie stypendium wraz z opinią o
kandydacie do stypendium dla wybitnych młodych naukowców.
7. Do wniosku o przyznanie
stypendium dla wybitnych młodych naukowców może być dołączona opinia opiekuna
naukowego o kandydacie do stypendium.
8. Minister
właściwy do spraw nauki określi, w drodze rozporządzenia:
1)        szczegółowe kryteria i tryb
przyznawania i rozliczania stypendiów naukowych dla wybitnych młodych
naukowców, w tym tryb oceny wniosków o przyznanie stypendium naukowego,
2)        szczegółowy
zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie stypendium naukowego
– mając na uwadze
wyróżniający poziom badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez
kandydata do stypendium i jego osiągnięć w skali krajowej
i międzynarodowej.”;
28)     w art. 29 w ust. 1
pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)      sporządzania recenzji,
ekspertyz, ocen i opinii dotyczących przyznawania i rozliczania środków
finansowych, o których mowa w art. 5 pkt 6–11a i 13;”;
29)     w art. 30:
a)       uchyla się ust. 1 i 2,
b)       w ust. 3 pkt 2 otrzymuje
brzmienie:
„2)      tytuły zadań, projektów, programów i
przedsięwzięć oraz imię i nazwisko ich kierownika;”;
30)     w art. 34:
a)       w ust. 1 pkt 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1)      jednostki naukowe, które w okresie 4
kolejnych lat przed rokiem przeprowadzenia audytu, otrzymały dotacje na
utrzymanie potencjału badawczego, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 1, w
łącznej wysokości wyższej niż 1 000 000 zł;
2)        projekty obejmujące badania naukowe
lub prace rozwojowe, w których całkowita wartość przyznanego dofinansowania
przekracza 3 000 000 zł;”,
b)       dodaje się ust. 3–5
w brzmieniu:
„3. Nieprzeprowadzenie w terminie
zewnętrznego audytu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, może stanowić podstawę
do wstrzymania dalszego finansowania projektu do czasu przeprowadzenia audytu.
4. Nieprzeprowadzenie w terminie
zewnętrznego audytu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, przez Centrum Nauki lub
Centrum Rozwoju może stanowić podstawę do zmniejszenia wysokości środków
przekazywanych Centrum Nauki lub Centrum Rozwoju na pokrycie bieżących kosztów
zarządzania, o których mowa w art. 7 pkt 2 i art. 8 pkt 2, na rok
następujący po roku, w którym wymagane było przeprowadzenie audytu, jednak nie
więcej niż o 10% w stosunku do roku poprzedniego.
5. Nieprzeprowadzenie w terminie
zewnętrznego audytu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, przez jednostkę naukową
może stanowić podstawę do zmniejszenia wysokości dotacji na utrzymanie
potencjału badawczego na rok następujący po roku, w którym wymagane było
przeprowadzenie audytu, jednak nie więcej niż o 10% w stosunku do roku
poprzedniego.”;
31)     w art. 37 w ust. 3:
a)       pkt 7 otrzymuje
brzmienie:
„7)      przewodniczącego lub
wiceprzewodniczącego Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego;”,
b)       pkt 9 otrzymuje
brzmienie:
„9)      członka Polskiej Komisji
Akredytacyjnej;”;
32)     w art. 42:
a)       po ust. 2 dodaje
się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. W przypadku uczelni, w których
zgodnie ze statutem uczelni, nie wyodrębniono podstawowych jednostek
organizacyjnych, kompleksową ocenę jakości działalności naukowej lub
badawczo-rozwojowej przeprowadza się w stosunku do całej uczelni.”,
b)       uchyla się ust. 6;
33)     art. 45 otrzymuje
brzmienie:
„Art. 45. 1. Komisja podejmuje
uchwałę w sprawie, o której mowa w art. 41 ust. 1 pkt 2, po przeprowadzeniu
kompleksowej oceny jakości działalności naukowej i badawczo-rozwojowej
jednostek naukowych.
2. Przewodniczący Komitetu
Ewaluacji Jednostek Naukowych występuje do Ministra z wnioskami o przyznanie
jednostkom naukowym kategorii naukowej w terminie 14 dni od dnia podjęcia
przez Komisję uchwały w tej sprawie.”;
34)     uchyla się art. 46;
35)     w art. 47:
a)       ust. 1 otrzymuje
brzmienie:
„1.  Minister przyznaje kategorię naukową
jednostkom naukowym, w drodze decyzji, na okres do dnia przyznania
kategorii naukowej na podstawie kolejnej kompleksowej oceny. Minister określa termin
przeprowadzenia kolejnej kompleksowej oceny i podaje go do wiadomości w drodze
komunikatu opublikowanego na stronie podmiotowej Ministra w Biuletynie
Informacji Publicznej.”,
b)       po ust. 1 dodaje
się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Nieubieganie się jednostki naukowej
o przyznanie kategorii naukowej w ramach kolejnej kompleksowej oceny w
terminie określonym zgodnie z ust. 1 skutkuje wygaśnięciem decyzji o przyznanej
kategorii naukowej.”;
36)     w art. 50:
a)       ust. 1 otrzymuje
brzmienie:
„1. Komitet Polityki Naukowej powołuje
Minister.”,
b)       po ust. 1 dodaje
się ust. 1a–1c w brzmieniu:
„1a. W skład Komitetu Polityki Naukowej
wchodzi dwunastu członków zgłoszonych przez jednostki naukowe posiadające
kategorię A+ lub A.
1b. Członków Komitetu Polityki Naukowej
powołuje Minister spośród kandydatów zgłoszonych przez jednostki naukowe, o
których mowa w ust. 1a. Kandydatem jednostek naukowych może być osoba
posiadająca co najmniej stopień naukowy doktora habilitowanego.
1c. Kadencja Komitetu Polityki Naukowej
trwa 2 lata. Ta sama osoba może pełnić funkcję członka Komitetu Polityki
Naukowej nie dłużej niż przez dwie kolejne kadencje.”;
37)     po art. 50 dodaje
się art. 50a–50e w brzmieniu:
„Art. 50a. 1.
Członkiem Komitetu Polityki Naukowej może być osoba, która:
1)        korzysta z pełni praw
publicznych;
2)        cieszy się nieposzlakowaną
opinią i przestrzega zasad etyki naukowej;
3)        nie była skazana prawomocnym
wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe.
2. Członkostwa
w Komitecie Polityki Naukowej nie można łączyć z członkostwem w organach:
1)        Centrum Nauki;
2)        Centrum Rozwoju.
3. Członkiem
Komitetu Polityki Naukowej nie może być również osoba pełniąca funkcję:
1)        rektora, prorektora lub
kierownika podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni;
2)        dyrektora instytutu naukowego
Polskiej Akademii Nauk;
3)        dyrektora instytutu
badawczego;
4)        prezesa lub wiceprezesa
Polskiej Akademii Nauk;
5)        prezesa lub wiceprezesa
Polskiej Akademii Umiejętności;
6)        przewodniczącego lub
wiceprzewodniczącego Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów;
7)        przewodniczącego lub
wiceprzewodniczącego Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego;
8)        przewodniczącego lub
wiceprzewodniczącego Rady Głównej Instytutów Badawczych;
9)        członka Polskiej Komisji
Akredytacyjnej;
10)     członka Komitetu Ewaluacji
Jednostek Naukowych.
Art. 50b. Członkostwo
w Komitecie Polityki Naukowej wygasa w przypadku:
1)        śmierci;
2)        złożenia rezygnacji;
3)        niespełniania choćby jednego z
wymagań określonych w art. 50a ust. 1;
4)        nieuczestniczenia w pracach
Komitetu Polityki Naukowej przez okres dłuższy niż 6 miesięcy;
5)        objęcia funkcji, o których
mowa w art. 50a ust. 2 i 3.
Art. 50c. 1.
Członkowie Komitetu Polityki Naukowej składają Przewodniczącemu w terminie
miesiąca od dnia powołania:
1)        oświadczenie, w którym zobowiązują
się działać bezstronnie w interesie publicznym;
2)        oświadczenie, że nie będą
wykorzystywać i udostępniać osobom trzecim informacji uzyskanych w trakcie
realizacji zadań.
2. Członkowie Komitetu Polityki
Naukowej podlegają wyłączeniu ze spraw dotyczących zatrudniających ich
jednostek naukowych lub jednostek, z którymi łączą ich sprawy zawodowe, lub w
których jest zatrudniona osoba pozostająca z nimi w związku małżeńskim,
pokrewieństwie lub powinowactwie do drugiego stopnia albo w takim stosunku
prawnym, że wynik sprawy może mieć wpływ na jej prawa i obowiązki.
3. Minister może odwołać członka
Komitetu Polityki Naukowej przed upływem kadencji w przypadku niewnoszenia
przez niego należytego wkładu w prace Komitetu, na wniosek Przewodniczącego,
lub niezłożenia oświadczeń, o których mowa w ust. 1.
Art. 50d. W przypadku
wygaśnięcia członkostwa w Komitecie Polityki Naukowej lub odwołania, o którym
mowa w art. 50c ust. 3, przed upływem kadencji, na miejsce tego członka jest
powoływana na okres do końca kadencji nowa osoba spośród kandydatów zgłoszonych
na daną kadencję. Niepełnej kadencji nie wlicza się do okresu określonego w
art. 50 ust. 1c.
Art. 50e. 1. Pracami Komitetu
Polityki Naukowej kieruje Przewodniczący, wybierany przez Komitet spośród jego
członków na okres 6 miesięcy.
2. Przewodniczący Komitetu Polityki
Naukowej przewodniczy jego obradom, reprezentuje Komitet na zewnątrz oraz
zapewnia sprawne funkcjonowanie Komitetu i terminowe wykonywanie zadań.
3. Minister właściwy do spraw nauki
określi, w drodze zarządzenia, regulamin działania Komitetu Polityki Naukowej,
określając tryb działania Komitetu i wyboru Przewodniczącego, tryb
przygotowywania dokumentów i opinii oraz terminy organizowania posiedzeń i
informowania członków Komitetu o posiedzeniach i porządku obrad, mając na
uwadze rodzaj i zakres zadań Komitetu oraz konieczność zapewnienia terminowej
ich realizacji.”;
38)     w art. 51:
a)       pkt 8 otrzymuje
brzmienie:
„8)      opiniowanie polityki inwestycyjnej w
zakresie infrastruktury badawczej oraz ocena efektywności wykorzystania
krajowej infrastruktury badawczej i udziału w międzynarodowych
przedsięwzięciach w zakresie infrastruktury badawczej zlokalizowanej w kraju
lub za granicą;”,
b)       uchyla się pkt 9,
c)       dodaje się pkt 10 i
11 w brzmieniu:
„10)    przygotowywanie raportów o stanie
nauki w Rzeczypospolitej Polskiej, barier w jej rozwoju oraz rekomendacji
służących skutecznemu prowadzeniu polityki naukowej;
11)     przeprowadzanie na wniosek Ministra
ewaluacji programów i przedsięwzięć ustanowionych przez Ministra.”;
39)     w art. 52:
a)       po ust. 2 dodaje
się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Minister powołuje zespół doradczy –
Radę Młodych Naukowców, którego zadaniem jest wspieranie Ministra w działaniach
służących rozwojowi kariery młodych naukowców i osób rozpoczynających karierę
naukową.”,
b)       ust. 3 otrzymuje
brzmienie:
„3. Minister może powołać zespół do
spraw badań dotyczących obronności i bezpieczeństwa państwa, w skład
którego wchodzą również osoby wskazane przez Ministra Obrony Narodowej,
ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, uprawnione do dostępu do informacji niejawnych.”.
Art. 2. W ustawie z dnia 14 marca
2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w
zakresie sztuki (Dz. U. z 2014 r. poz. 1852) wprowadza się następujące zmiany:
1)        w art. 27 ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Rada jednostki organizacyjnej
przekazuje Centralnej Komisji listę co najmniej dziesięciu kandydatów na
recenzentów, spośród osób zatrudnionych w szkole wyższej lub jednostce
organizacyjnej innej niż ta, której pracownikiem jest osoba ubiegająca się o
nadanie tytułu i niebędących członkami rady jednostki organizacyjnej
przeprowadzającej postępowanie, obejmującą imiona i nazwiska kandydatów oraz
nazwy jednostek organizacyjnych zatrudniających te osoby.”;
2)        po art. 29b dodaje
się art. 29c w brzmieniu:
„Art.
29c. Dyplomy doktorskie i habilitacyjne oraz ich duplikaty przeznaczone do
obrotu prawnego z zagranicą legalizują:
1)        minister nadzorujący uczelnię
– w przypadku stopni doktora i doktora habilitowanego nadanych przez uprawnione
jednostki organizacyjne uczelni;
2)        Prezes Polskiej Akademii Nauk
– w przypadku stopni doktora i doktora habilitowanego nadanych przez instytuty
naukowe Polskiej Akademii Nauk;
3)        minister nadzorujący instytut
badawczy – w przypadku stopni doktora i doktora habilitowanego nadanych przez
instytut badawczy.”;
3)        art. 31 otrzymuje
brzmienie:
„Art.
31. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, po zasięgnięciu opinii
Centralnej Komisji, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb i
warunki przeprowadzania czynności w przewodzie doktorskim, w postępowaniu
habilitacyjnym oraz w postępowaniu o nadanie tytułu profesora, a w
szczególności:
1)        dokumenty, jakie powinna
przedstawić osoba ubiegająca się o wszczęcie przewodu doktorskiego,
postępowania habilitacyjnego lub postępowania o nadanie tytułu profesora,
2)        wzór ankiety oceny osiągnięć
naukowych lub artystycznych osoby ubiegającej się o nadanie tytułu
profesora, uwzględniając różne dziedziny nauki i sztuki,
3)        skład oraz tryb działania
komisji i zespołów powoływanych przez rady jednostek organizacyjnych
przeprowadzających przewody doktorskie lub postępowanie o nadanie tytułu
profesora, uwzględniając możliwość powoływania do składu komisji
i zespołów osób posiadających tytuł profesora lub stopień doktora
habilitowanego lub osób, które nabyły uprawnienia równoważne z uprawnieniami
doktora habilitowanego na podstawie art. 21a, a w przypadku
postępowania o nadanie tytułu naukowego – wyłącznie osób posiadających tytuł
profesora,
4)        możliwość i warunki powtórnego
zdawania egzaminów doktorskich,
5)        wykaz certyfikatów
potwierdzających znajomość języka obcego,
6)        sposób przedstawiania i
oceniania rozpraw doktorskich, w tym będących pracami zbiorowymi, a także
podejmowania uchwał o nadaniu stopnia doktora lub doktora habilitowanego,
7)        niezbędne elementy dyplomów
doktorskiego i habilitacyjnego,
8)        maksymalną wysokość opłat za
wydanie dyplomu doktorskiego i habilitacyjnego oraz ich duplikatów i
odpisów w języku angielskim albo języku łacińskim, nieprzekraczającą kosztów
sporządzenia tych dokumentów,
9)        sposób i tryb legalizacji
dyplomów doktorskich i habilitacyjnych oraz ich duplikatów przeznaczonych do
obrotu prawnego z zagranicą oraz wysokość opłaty za ich legalizację,
10)     sposób
ogłaszania przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego informacji o
nadanych stopniach doktora i doktora habilitowanego oraz zakres tych informacji
– mając na uwadze potrzebę
zapewnienia rozwoju kadr naukowych oraz sprawnego i przejrzystego
przeprowadzania czynności w przewodzie doktorskim, postępowania habilitacyjnego
oraz postępowania o nadanie tytułu profesora.”.
Art. 3. W ustawie z dnia 30 kwietnia
2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju (Dz. U. z 2014 r. poz. 1788) wprowadza
się następujące zmiany:
1)        w art. 30 w ust. 1
po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
„4a) finansowanie badań stosowanych
realizowanych w formie niepodlegających współfinansowaniu z zagranicznych
środków finansowych projektów badawczych realizowanych w ramach programów lub
inicjatyw międzynarodowych ogłaszanych we współpracy dwu- lub wielostronnej
oraz projektów badawczych realizowanych przy wykorzystaniu przez polskie
zespoły badawcze wielkich międzynarodowych urządzeń badawczych;”;
2)        w art. 37 po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do osób
fizycznych, których projekty zakwalifikowano do finansowania w ramach programów
lub przedsięwzięć związanych ze wsparciem komercjalizacji wyników badań
naukowych i prac rozwojowych lub ochrony patentowej.”;
3)        w art. 38 ust. 2–5
otrzymują brzmienie:
„2. Eksperci lub zespoły ekspertów oceniają
wnioski złożone w konkursie i na tej podstawie przygotowują i przekazują Dyrektorowi
listę rankingową pozytywnie zaopiniowanych wniosków, z zastrzeżeniem art. 17 pkt
9, oraz dokonują innych ocen i  sporządzają opinie dotyczące realizacji zadań Centrum,
o których mowa w art. 27–30.
3. Eksperci oraz członkowie zespołów ekspertów
otrzymują wynagrodzenie za dokonanie ocen i sporządzenie opinii, o których mowa
w ust. 2. Wysokość wynagrodzenia ustala Dyrektor.
4. Dyrektor wyłącza eksperta lub członka
zespołu ekspertów z postępowań, o których mowa w ust. 2, w przypadku stwierdzenia
zagrożenia konfliktem interesów, w szczególności w przypadku pozostawania eksperta
lub członka zespołu ekspertów z wnioskodawcą lub wykonawcą w:
1)        związku małżeńskim, stosunku pokrewieństwa
lub powinowactwa do drugiego stopnia włącznie;
2)        takim stosunku prawnym, że wynik
sprawy może mieć wpływ na jego prawa lub obowiązki;
3)        stosunku osobistym tego rodzaju,
że mógłby wywołać wątpliwości co do bezstronności eksperta;
4)        stosunku służbowym lub innej formie
współpracy w okresie 3 lat poprzedzających złożenie wniosku, dokonanie oceny lub
sporządzenie opinii, o których mowa w ust. 2.
5. Dyrektor nie uwzględnia oceny lub opinii 
sporządzonej przez eksperta, który został wyłączony z postępowania w sprawie danego
wniosku zgodnie z ust. 4. Przepis stosuje się również do ocen i opinii
sporządzonych przez zespół ekspertów, w skład którego wchodziła osoba wyłączona
z postępowania w sprawie danego wniosku zgodnie z ust. 4.”;
4)        w art. 40 ust. 2–4
otrzymują brzmienie:
„2. Od decyzji Dyrektora w sprawie
przyznania środków finansowych na wykonanie projektu, o której mowa w ust. 1,
lub promesy finansowania, o której mowa w art. 37 ust. 2, w przypadku
naruszenia procedury konkursowej lub innych naruszeń formalnych, wnioskodawcy
przysługuje odwołanie do komisji odwoławczej Rady, a w przypadku
konkursów, o których mowa w art. 17 pkt 6 – do Komitetu Sterującego, w terminie
14 dni od dnia doręczenia tej decyzji lub promesy.
3. Komisja odwoławcza Rady lub
Komitet Sterujący rozstrzyga w sprawie odwołania nie później niż w terminie 3
miesięcy od dnia złożenia odwołania.
4. Na rozstrzygnięcie Komisji
odwoławczej Rady lub Komitetu Sterującego przysługuje skarga do sądu
administracyjnego.”;
5)        w art. 41 ust. 4 otrzymuje
brzmienie:
„4. Dyrektor, na wniosek kierownika projektu,
może wyrazić zgodę na zmianę podmiotu realizującego projekt po pozytywnym zaopiniowaniu
przez kierownika jednostki organizacyjnej wykonującej projekt i jednostki przejmującej
wykonanie projektu.”;
6)        art. 44 otrzymuje
brzmienie:
„Art. 44. Projekty, których
całkowita wartość przyznanego dofinansowania przekracza 3 000 000 zł,
podlegają obowiązkowemu zewnętrznemu audytowi.”;
7)        w art. 49:
a)       w ust. 1 po pkt 1 dodaje
się pkt 1a w brzmieniu:
„1a)    fundusz rezerwowy;”,
b)       ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Fundusz
rezerwowy:
1)        zwiększa się o wartość zysku netto Centrum;
2)        zmniejsza się o wartość straty netto
Centrum.”.
Art. 4. W ustawie z dnia 30 kwietnia
2010 r. o Narodowym Centrum Nauki (Dz. U. Nr 96, poz. 617, z późn. zm.[8])) wprowadza się następujące zmiany:
1)        w art. 2 pkt 3 otrzymuje
brzmienie:
„3)      osobie rozpoczynającej karierę naukową
– należy przez to rozumieć osobę nieposiadającą stopnia naukowego doktora lub osobę,
która nie wcześniej niż 7 lat przed rokiem wystąpienia z wnioskiem o przyznanie
środków finansowych na badania naukowe lub prace rozwojowe uzyskała stopień naukowy
doktora; do okresu tego nie wlicza się przerw związanych z urlopem macierzyńskim,
urlopem na warunkach urlopu macierzyńskiego, dodatkowym urlopem macierzyńskim, dodatkowym
urlopem na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopem ojcowskim, urlopem rodzicielskim
lub urlopem wychowawczym, udzielonych na zasadach określonych w przepisach Kodeksu
pracy albo pobieraniem zasiłku chorobowego lub świadczenia rehabilitacyjnego w związku
z niezdolnością do pracy, w tym spowodowaną chorobą wymagającą rehabilitacji leczniczej;”;
2)        w art. 11 ust. 11
otrzymuje brzmienie:
„11. Dyrektor może zasięgnąć opinii
wyspecjalizowanych instytucji lub ekspertów, w tym ekspertów zagranicznych.”;
3)        w art. 18 pkt 7 otrzymuje
brzmienie:
„7)      wybór spośród wybitnych naukowców
polskich i zagranicznych Zespołów Ekspertów odpowiedzialnych za ocenę wniosków złożonych
w konkursach oraz wybór Zespołów Ekspertów odpowiedzialnych za ocenę
merytoryczną związaną z rozliczeniem przyznanych środków;”;
4)        art. 22 otrzymuje brzmienie:
„Art. 22. 1. Dyrektor, na wniosek Rady, powołuje
Zespoły Ekspertów, o których mowa w art. 18 pkt 7, w celu dokonywania ocen wniosków
złożonych w konkursach i przygotowywania na tej podstawie list rankingowych oraz
dokonywania ocen merytorycznych związanych z rozliczeniem przyznanych środków.
2. Dyrektor może wyznaczyć ekspertów zewnętrznych,
w tym ekspertów zagranicznych, do dokonywania ocen, o których mowa w ust. 1.
3. Dyrektor może powierzyć ekspertom, o których
mowa w ust. 1 i 2, dokonywanie innych ocen związanych z realizacją zadań Centrum.
4. Eksperci, otrzymują wynagrodzenie za prace
związane z dokonywaniem ocen, o których mowa w ust. 1–3. Wysokość wynagrodzenia
ustala Dyrektor.
5. Do ekspertów stosuje się przepis art.
13 ust. 2.”;
5)        w art. 27 ust. 4 otrzymuje
brzmienie:
„4. Dyrektor, na wniosek kierownika projektu
badawczego, może wyrazić zgodę na zmianę podmiotu realizującego projekt po pozytywnym
zaopiniowaniu wniosku przez podmiot, o którym mowa w art. 10 pkt 1–8 i 10 ustawy
z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, realizujący projekt i
podmiot przejmujący realizację projektu.”;
6)        w art. 33 ust.
2–4 otrzymują brzmienie:
„2. Od decyzji Dyrektora, o której
mowa w ust. 1, lub promesy finansowania, o  której mowa w art. 27 ust. 3, w
przypadku naruszenia procedury konkursowej lub innych naruszeń formalnych,
wnioskodawcy przysługuje odwołanie do Komisji Odwoławczej Rady, w terminie 14
dni od dnia doręczenia tej decyzji lub promesy.
3. Komisja Odwoławcza Rady
rozstrzyga w sprawie odwołania nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia
złożenia odwołania.
4. Na rozstrzygnięcie Komisji
Odwoławczej Rady przysługuje skarga do sądu administracyjnego.”;
7)        w art. 34 ust. 4 otrzymuje
brzmienie:
„4. Dyrektor dokonuje rozliczenia umowy o
realizację i finansowanie projektu badawczego finansowanego przez Centrum po przyjęciu
sprawozdania finansowego przedłożonego przez podmiot, o którym mowa w art. 10 pkt
1–8 i 10 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, oraz po
uzyskaniu pozytywnej oceny merytorycznej projektu dokonanej przez Zespół Ekspertów
oraz Radę.”;
8)        w art. 41:
a)       w ust. 1 po pkt 1 dodaje
się pkt 1a w brzmieniu:
„1a)    fundusz rezerwowy;”,
b)       ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Fundusz
rezerwowy:
1)        zwiększa się o wartość zysku netto Centrum;
2)        zmniejsza się o wartość straty netto
Centrum.”.
Art. 5. W ustawie z dnia 30 kwietnia
2010 r. o instytutach badawczych (Dz. U. Nr 96, poz. 618, z późn. zm.[9])) wprowadza się następujące zmiany:
1)        w art. 39 ust. 2 otrzymuje
brzmienie:
„2. W instytucie badawczym nie może istnieć
stosunek bezpośredniej podległości służbowej między małżonkami oraz osobami pozostającymi
ze sobą w stosunku pokrewieństwa do drugiego stopnia włącznie lub powinowactwa pierwszego
stopnia oraz w stosunku przysposobienia, opieki lub kurateli.”;
2)        w art. 43 ust. 7 i
8 otrzymują brzmienie:
„7. Zatrudnienie pracownika
naukowego jest poprzedzone konkursem. Kryteria i tryb przeprowadzania i
ogłaszania konkursu określa statut instytutu. Ogłoszenie o konkursie
zamieszcza się także na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw nauki
w Biuletynie Informacji Publicznej oraz na stronie internetowej Komisji
Europejskiej w europejskim portalu dla mobilnych naukowców przeznaczonym do
publikacji ofert pracy naukowców.
8. Przepisu
ust. 7 nie stosuje się:
1)        do żołnierzy zawodowych i
funkcjonariuszy służb podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych;
2)        w
przypadku zatrudnienia na czas określony pracownika naukowego:
a)       skierowanego do
pracy na podstawie umowy zawartej z zagraniczną instytucją naukową,
b)       na okres realizacji
projektu obejmującego badania naukowe lub prace rozwojowe, finansowanego w
trybie konkursowym ze środków finansowych na naukę lub środków finansowych
pochodzących z Unii Europejskiej lub innych podmiotów przyznających grant,
c)       na tym samym
stanowisku, jeżeli poprzednia umowa o pracę była zawarta na czas nie krótszy
niż trzy lata.”.
Art. 6. W ustawie z dnia 30 kwietnia
2010 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. Nr 96, poz. 619, z późn. zm.[10])) wprowadza się następujące zmiany:
1)        w art. 91:
a)       ust. 5 otrzymuje
brzmienie:
„5. Zatrudnienie pracownika naukowego
jest poprzedzone konkursem ogłaszanym na stronie podmiotowej ministra
właściwego do spraw nauki w Biuletynie Informacji Publicznej oraz na stronie
internetowej Komisji Europejskiej w europejskim portalu dla mobilnych naukowców
przeznaczonym do publikacji ofert pracy naukowców. Sposób i tryb
przeprowadzania konkursów na poszczególne stanowiska naukowe ustala rada
naukowa instytutu lub dyrektor pomocniczej jednostki naukowej.”,
b)       dodaje się ust. 6 w
brzmieniu:
„6. Przepisu
ust. 5 nie stosuje się w przypadku zatrudnienia na czas określony pracownika
naukowego:
1)        skierowanego do pracy na podstawie
umowy zawartej z zagraniczną instytucją naukową;
2)        na okres realizacji projektu
obejmującego badania naukowe lub prace rozwojowe, finansowanego w trybie
konkursowym ze środków finansowych na naukę lub środków finansowych
pochodzących z Unii Europejskiej lub innych podmiotów przyznających grant;
3)        na tym samym stanowisku, jeżeli
poprzednia umowa o pracę była zawarta na czas nie krótszy niż trzy lata.”;
2) art. 95 otrzymuje brzmienie:
„Art. 95. W jednostkach naukowych i innych
jednostkach organizacyjnych Akademii nie może powstać stosunek bezpośredniej podległości
służbowej między małżonkami oraz osobami pozostającymi ze sobą w stosunku pokrewieństwa
do drugiego stopnia włącznie lub powinowactwa pierwszego stopnia oraz w stosunku
przysposobienia, opieki lub kurateli.”.
Art. 7. Do
postępowań o przyznanie środków finansowych na naukę, wszczętych i
niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy
dotychczasowe.
Art. 8. Do
finansowania i rozliczania środków finansowych przyznanych na podstawie ustawy,
o której mowa w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.
Art. 9. Jednostki
naukowe, o których mowa w art. 4c ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wprowadzą do Systemu Informacji o Nauce
dane i informacje, o których mowa w art. 4c ust. 3 i 10 ustawy, o której mowa w
art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 3 miesięcy od dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy. Dane i informacje wprowadza się za okres od
dnia 1 stycznia 2013 r.
Art. 10. Komitet
Polityki Naukowej powołany przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy działa
do dnia powołania Komitetu Polityki Naukowej na podstawie ustawy, o której mowa
w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez
okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 11. Minister
właściwy do spraw nauki, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy, z urzędu, wyda decyzję o wpisaniu na Polską Mapę Drogową
Infrastruktury Badawczej przedsięwzięć z zakresu strategicznej infrastruktury
badawczej, uznanych przez niego za szczególnie istotne dla rozwoju nauki przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 12. Dotychczasowe przepisy
wykonawcze wydane na podstawie art. 31 ustawy, o której mowa w art. 2,
zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
podstawie art. 31 ustawy, o której mowa w art. 2, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 6 miesięcy od dnia wejścia
w życie niniejszej ustawy.
Art. 13. Ustawa
wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                   /
– / Radosław Sikorski




[1])    Niniejszą ustawą zmienia
się ustawy: ustawę z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule
naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki, ustawę z dnia 30 kwietnia
2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju, ustawę z dnia 30 kwietnia 2010 r. o
Narodowym Centrum Nauki, ustawę z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych
oraz ustawę z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk. 


[2])    Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 112, poz. 654 i Nr 185, poz.
1092 oraz z 2014 r. poz. 1198.


[3])    Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 257, poz. 1726, z 2011 r. Nr
185, poz. 1092, z 2013 r. poz. 675 oraz z 2014 r. poz. 1146 i 1198.


[4])    Zmiany teksu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013 r. poz. 938 i
1646 oraz z 2014 r. poz. 379, 911, 1146, 1626 i 1877.


[5])    Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 93, poz.
585, z 2010 r. Nr 18, poz. 99 oraz z 2011 r. Nr 233, poz. 1381.


[6])    Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2012 r. poz. 1529,
z 2013 r. poz. 355 i 613 oraz z 2014 r. poz. 1306, 1626 i 1924.


[7])    Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2013 r. poz. 613, z
2014 r. poz. 768 i 1100 oraz z 2015 r. poz. 4.


[8])    Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 257, poz. 1726, z 2011 r. Nr
185, poz. 1092, z 2013 r. poz. 675 oraz z 2014 r. poz. 1146 i 1198.


[9])    Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 112, poz. 654 i Nr 185, poz.
1092 oraz z 2014 r. poz. 1198.


[10])   Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 84, poz. 455, z 2013 r. poz. 675
oraz z 2014 r. poz. 1198.
