


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
Ustawa
z dnia 7 czerwca 2018 r.
o
wypowiedzeniu Umowy między Polską Rzecząpospolitą Ludową a Republiką Austrii w
sprawie popierania i ochrony inwestycji, sporządzonej w Wiedniu dnia
24 listopada 1988 r.
Art. 1. Wyraża
się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej wypowiedzenia
Umowy między Polską Rzecząpospolitą Ludową a Republiką Austrii w sprawie
popierania i ochrony inwestycji, sporządzonej w Wiedniu dnia 24 listopada 1988
r.
Art. 2. Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 
