



      Tekst ustawy przekazany do Senatu zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
                                                                                
 
 
 
 
 
 
                                    U S T A W A
                            z dnia 18 grudnia 2003 r.
                                        
     o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną
     Niemiec w sprawie unikania podwójnego opodatkowania w zakresie podatków
       od dochodu i od majątku, podpisanej w Berlinie dnia 14 maja 2003 r.
 
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a  Republiką Federalną Niemiec w
sprawie unikania podwójnego opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i od
majątku, podpisanej w Berlinie dnia 14 maja 2003 r.
         
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
 
 
 
 
