



Dz.U. z 2004 r. Nr 238, poz. 2385
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 27 sierpnia 2004 r.
                                        
 o wypowiedzeniu Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i
      Rządem Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii o wzajemnym
     uznawaniu równoważności świadectw szkolnych i dyplomów szkół wyższych,
             uzyskiwanych w obu państwach, podpisanego w Belgradzie
                            dnia 15 września 1978 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
wypowiedzenia Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i
Rządem Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii o wzajemnym uznawaniu
równoważności świadectw szkolnych i dyplomów szkół wyższych, uzyskiwanych w obu
państwach, podpisanego w Belgradzie dnia 15 września 1978 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
