


Tekst
ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
USTAWA
z dnia 27 października 2017
r.
o
zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawy o podatku
dochodowym od osób prawnych oraz ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym od
niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne[1])
Art. 1. W
ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 2032, z późn. zm.[2])) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 3:
a)     w ust. 2b pkt 6 otrzymuje
brzmienie:
„6)   tytułu przeniesienia
własności udziałów (akcji) w spółce, ogółu praw i obowiązków w spółce
niebędącej osobą prawną lub tytułów uczestnictwa w funduszu inwestycyjnym,
instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej lub z tytułu
należności będących następstwem posiadania tych udziałów (akcji), ogółu praw i
obowiązków lub tytułów uczestnictwa – jeżeli co najmniej 50% wartości aktywów
takiej spółki, spółki niebędącej osobą prawną, funduszu inwestycyjnego,
instytucji wspólnego inwestowania lub osoby prawnej, bezpośrednio lub
pośrednio, stanowią nieruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub prawa do takich nieruchomości;”,
b)    ust. 2c otrzymuje brzmienie:
„2c. Wartość aktywów, o której mowa w ust. 2b
pkt 6, ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc uzyskania
przychodu, o którym mowa w tym przepisie. W przypadku spółek będących
emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym
wartość aktywów może być ustalana na podstawie aktywów bilansowych ujętych w
raportach okresowych publikowanych na koniec ostatniego kwartału poprzedzającego
kwartał roku kalendarzowego, w którym doszło do uzyskania przychodu.”;
2)     w art. 5a po pkt 29 dodaje się
pkt 29a w brzmieniu:
„29a)  wartości emisyjnej udziałów
(akcji) – oznacza to cenę, po jakiej obejmowane są udziały (akcje), określoną w
statucie lub umowie spółki, a w razie ich braku – w innym dokumencie o podobnym
charakterze, nie niższą od wartości rynkowej tych udziałów (akcji);”;
3)     w art. 8 dodaje się ust. 7 w
brzmieniu:
„7. Oświadczenie, o którym mowa w ust.
3, oraz zawiadomienie, o którym mowa w ust. 6, podatnicy mogą złożyć z
wykorzystaniem wzoru określonego przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych na podstawie art. 45b pkt 6.”;
4)     w art. 9a:
a)     ust. 8 otrzymuje brzmienie:
„8. Wybór sposobu opodatkowania dokonany w
oświadczeniu, o którym mowa w ust. 7, dotyczy również lat następnych, chyba że
podatnik, w terminie do dnia 20 stycznia roku podatkowego, zawiadomi w formie
pisemnej właściwego naczelnika urzędu skarbowego o rezygnacji z tego sposobu
opodatkowania.”,
b)    dodaje się ust. 9 w brzmieniu:
„9. Oświadczenia, o których mowa w ust. 2 i
7, oraz zawiadomienia, o których mowa w ust. 4 i 8, podatnicy mogą złożyć
z wykorzystaniem wzoru określonego przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych na podstawie art. 45b pkt 6. Podatnicy składający oświadczenie lub
zawiadomienie za pośrednictwem Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
Gospodarczej stosują wzór określony przez ministra właściwego do spraw finansów
publicznych na podstawie art. 45b pkt 6.”;
5)     w art. 10 dodaje się ust. 4 w
brzmieniu:
„4. Przychody z realizacji praw z
papierów wartościowych, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z
dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, lub z pochodnych
instrumentów finansowych, uzyskane w następstwie objęcia lub nabycia tych praw
jako świadczenie w naturze lub nieodpłatne świadczenie, są zaliczane do tego
źródła przychodów, w ramach którego to świadczenie w naturze lub nieodpłatne
świadczenie zostało uzyskane.”;
6)     w art. 14 w ust. 2 po pkt 7c
dodaje się pkt 7ca w brzmieniu:
„7ca)  przychody z odpłatnego
zbycia wierzytelności dotyczącej prowadzonej działalności gospodarczej, w tym w
sposób określony w art. 17 ust. 1 pkt 9, w wysokości jej wartości
wyrażonej w cenie określonej w umowie; w tym przypadku przepisy pkt 7b, 7c i 7e
stosuje się odpowiednio;”; 
7)     w art. 21:
a)     w ust. 1:
–     uchyla się pkt 6,
–     pkt 6a otrzymuje brzmienie:
„6a)  wygrane w grach hazardowych,
jeżeli jednorazowa wartość tych wygranych nie przekracza 2280 zł, urządzanych i
prowadzonych przez uprawniony podmiot na podstawie przepisów o grach
hazardowych obowiązujących w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub
w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego;”,
–     po pkt 6a dodaje się pkt 6b w
brzmieniu:
„6b) wygrane w turnieju gry w pokera
prowadzonym przez uprawniony podmiot na podstawie przepisów o grach hazardowych
obowiązujących w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym
państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego;”,
–     w pkt 9a wyrazy „kwoty 638 zł”
zastępuje się wyrazami „kwoty 1000 zł”,
–     w pkt 17 wyrazy „kwoty 2280 zł”
zastępuje się wyrazami „kwoty 3000 zł”,
–     pkt 26 otrzymuje brzmienie:
„26) zapomogi otrzymane w przypadku
indywidualnych zdarzeń losowych, klęsk żywiołowych, długotrwałej choroby lub
śmierci:
a)     z funduszu
socjalnego, zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, z funduszy związków
zawodowych lub zgodnie z odrębnymi przepisami wydanymi przez właściwego
ministra – niezależnie od ich wysokości,
b)     z innych
źródeł – do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 6000 zł;”,
–     w pkt 32b wyrazy „kwoty 2280
zł” zastępuje się wyrazami „kwoty 6000 zł”,
–     w pkt 38 wyrazy „kwoty
2 280 zł” zastępuje się wyrazami „kwoty 3 000 zł”,
–     w pkt 67 wyrazy „kwoty 380 zł”
zastępuje się wyrazami „kwoty 1000 zł”,
–     pkt 67b otrzymuje brzmienie:
„67b) świadczenia, które nie są finansowane z
zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, otrzymane od pracodawcy z tytułu
objęcia dziecka pracownika opieką sprawowaną przez dziennego opiekuna lub
uczęszczania dziecka pracownika do żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola,
do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 1000 zł, na każde dziecko, o
którym mowa w art. 27f ust. 1;”,
–     w pkt 68 wyrazy „kwoty 760 zł”
zastępuje się wyrazami „kwoty 2000 zł”,
–     w pkt 78 w lit. b wyrazy „kwoty
760 zł” zastępuje się wyrazami „kwoty 2000 zł”,
–     po pkt 83a dodaje się pkt 83b w
brzmieniu:
„83b) wynagrodzenia za udzielanie pomocy
służbom państwowym wypłacane z funduszu operacyjnego, o którym mowa w odrębnych
ustawach;”,
–     pkt 89 otrzymuje brzmienie:
„89) wartość świadczeń otrzymanych przez
studentów od uczelni, na podstawie odrębnych przepisów, w związku ze
skierowaniem przez uczelnię na studenckie praktyki zawodowe;”,
–     po pkt 90a dodaje się pkt 90b w
brzmieniu:
„90b) świadczenia uzyskane w związku z
uczestniczeniem w nieodpłatnych szkoleniach z zakresu opieki paliatywnej lub
hospicyjnej organizowanych przez organizacje, o których mowa w art. 3 ust. 2 i
3 ustawy o działalności pożytku publicznego, lub organy samorządu zawodowego
lekarzy lub pielęgniarek i położnych, mające siedzibę i działające
w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo Konfederacji Szwajcarskiej;”,
–     w pkt 92 wyrazy „kwoty
2 280 zł” zastępuje się wyrazami „kwoty 3 000 zł”,
–     po pkt 97a dodaje się pkt 97b w
brzmieniu:
„97b) kwoty należności z tytułu:
a)     zaległej
opłaty z tytułu czynszu najmu lokalu mieszkalnego,
b)     zaległej
opłaty za dostawy do lokalu mieszkalnego energii, gazu, wody oraz za odbiór
ścieków, odpadów i nieczystości ciekłych,
c)     odszkodowania
za bezumowne korzystanie z lokalu mieszkalnego,
d)     odsetek od
należności, o których mowa w lit. a–c,
e)    
nieuregulowanych kosztów dochodzenia i egzekucji należności, o których
mowa w lit. a–d, w tym zasądzonych prawomocnym tytułem wykonawczym wraz z
kosztami postępowania sądowego i egzekucyjnego 
– umorzonych na podstawie
art. 59 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 1870, z późn. zm.[3]))
lub uchwały, o której mowa w art. 59 ust. 3 tej ustawy;”,
b)    po ust. 6 dodaje się ust. 6a w
brzmieniu:
„6a. Za jednorazową wartość wygranych w grach
hazardowych, o których mowa w ust. 1 pkt 6a, uważa się w przypadku:
1)    gier liczbowych,
loterii pieniężnych, gry telebingo, zakładów wzajemnych, loterii promocyjnych,
loterii audioteksowych, loterii fantowych, gry bingo fantowe, gry bingo
pieniężne – kwotę uzyskaną na podstawie jednego losu, zakładu lub innego dowodu
udziału w grze;
2)    wygranych w kasynie
gier lub salonie gier na automatach – uzyskaną kwotę stanowiącą różnicę między
sumą wpłaconych stawek a sumą wypłaconych wygranych w trakcie jednorazowego
pobytu w kasynie gier lub salonie gier na automatach;
3)    innych gier
urządzanych przez sieć Internet przez spółkę wykonującą monopol państwa – kwotę
uzyskaną podczas jednego logowania.”,
c)     ust. 23 otrzymuje brzmienie:
„23. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1
pkt  6a i 6b, w odniesieniu do wygranych uzyskanych w innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym
państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, stosuje się pod
warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego
opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną
jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji
podatkowych od organu podatkowego państwa, na którego terytorium loterie, gry
lub zakłady wzajemne są urządzane i prowadzone.”;
8)     w art. 22:
a)     po ust. 1da dodaje się ust.
1db i 1dc w brzmieniu:
„1db.   Jeżeli podatnik uzyskał
przychód z odpłatnego zbycia lub umorzenia udziałów (akcji) albo wniesienia
wkładu niepieniężnego w postaci udziałów (akcji), objętych lub nabytych w
wyniku realizacji praw majątkowych albo w wyniku realizacji praw z papierów
wartościowych lub realizacji praw z pochodnych instrumentów finansowych, w
związku z którymi został określony przychód na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 6
lit. b lub pkt 10 albo art. 18, wartość dochodu określonego z tego tytułu
powiększa koszty uzyskania przychodu, o których mowa odpowiednio w ust. 1 lub
ust. 1e albo w art. 23 ust. 1 pkt 38.
1dc. W przypadku realizacji praw z papierów
wartościowych, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 29 lipca 2005
r. o obrocie instrumentami finansowymi, lub realizacji praw z pochodnych
instrumentów finansowych uzyskanych w następstwie objęcia lub nabycia tych praw
jako świadczenie w naturze lub nieodpłatne świadczenie, w związku z
którymi został określony przychód, wartość tego przychodu powiększa koszty
uzyskania przychodu ze źródła, do którego, zgodnie z art. 10 ust. 4, został
zaliczony ten przychód.”,
b)    ust. 1g otrzymuje brzmienie:
„1g. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów
(akcji) objętych w wyniku podziału, o którym mowa w art. 24 ust. 5 pkt 7,
kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce
przejmującej lub nowo zawiązanej jest wartość emisyjna udziałów (akcji).”,
c)     w ust. 1p pkt 2 otrzymuje
brzmienie:
„2)   z tytułu:
a)     prowadzenia
zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 1000 zł na każde dziecko
pracownika, o którym mowa w art. 27f ust. 1, uczęszczające do zakładowego
żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
b)    dofinansowania
pracownikowi wydatków związanych z objęciem dziecka pracownika opieką
sprawowaną przez dziennego opiekuna lub uczęszczaniem dziecka pracownika do
żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej
kwoty wydatków poniesionych i udokumentowanych przez pracownika, miesięcznie
nie więcej niż kwota 1000 zł na każde dziecko, o którym mowa
w art. 27f ust. 1.”,
d)    w ust. 9 w pkt 3 wyrazy „z
zastrzeżeniem ust. 9a” zastępuje się wyrazami „z zastrzeżeniem ust. 9a i 9b”,
e)     w ust. 9a wyrazy „½
kwoty stanowiącej górną granicę pierwszego przedziału skali podatkowej, o
której mowa w art. 27 ust. 1” zastępuje się wyrazami „kwoty stanowiącej górną
granicę pierwszego przedziału skali podatkowej, o której mowa w art. 27
ust. 1”,
f)     po ust. 9a dodaje się ust. 9b
w brzmieniu:
„9b.  Przepis ust. 9 pkt 3 stosuje się
do przychodów uzyskiwanych z tytułu działalności:
1)     twórczej w
zakresie architektury, architektury wnętrz, architektury krajobrazu, urbanistyki,
literatury pięknej, sztuk plastycznych, muzyki, fotografiki, twórczości
audiowizualnej, programów komputerowych, choreografii, lutnictwa artystycznego,
sztuki ludowej oraz dziennikarstwa; 
2)    
badawczo-rozwojowej oraz naukowo-dydaktycznej; 
3)     artystycznej w
dziedzinie sztuki aktorskiej i estradowej, reżyserii teatralnej i
estradowej, sztuki tanecznej i cyrkowej oraz w dziedzinie
dyrygentury, wokalistyki, instrumentalistyki, kostiumografii, scenografii; 
4)     w dziedzinie
produkcji audiowizualnej reżyserów, scenarzystów, operatorów obrazu i dźwięku,
montażystów, kaskaderów;
5)     publicystycznej.”;
9)     w art. 22b w ust. 1
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Amortyzacji podlegają, z
zastrzeżeniem art. 22c, nabyte od innego podmiotu, nadające się do
gospodarczego wykorzystania w dniu przyjęcia do używania:”;
10)   użyte w art. 22d w ust. 1, w art. 22e w
ust. 1 i 2, dwukrotnie w art. 22f w ust. 3, dwukrotnie w art. 22g w ust. 17
oraz w art. 22k w ust. 9 wyrazy „3500 zł” zastępuje się wyrazami
„10 000 zł”;
11)   w art. 23 w ust. 1:
a)     pkt 20 otrzymuje brzmienie:
„20) wierzytelności odpisanych jako
nieściągalne, z wyjątkiem wierzytelności lub ich części, które uprzednio na
podstawie art. 14 zostały zarachowane jako przychody należne i których
nieściągalność została udokumentowana w sposób określony w ust. 2;”,
b)    pkt 34 otrzymuje brzmienie:
„34) strat z odpłatnego zbycia
wierzytelności, w tym w sposób określony w art. 17 ust. 1 pkt 9, z wyjątkiem
wierzytelności lub jej części, które uprzednio na podstawie art. 14 zostały
zarachowane jako przychód należny – do wysokości uprzednio zarachowanej jako
przychód należny;”,
c)     pkt 41 otrzymuje brzmienie:
„41) umorzonych wierzytelności, z wyjątkiem
wierzytelności lub jej części, które uprzednio na podstawie art. 14 zostały
zarachowane jako przychody należne – do wysokości zarachowanej jako przychód
należny;”,
d)    w pkt 45a lit. a otrzymuje
brzmienie:
„a)   nabytych nieodpłatnie,
jeżeli: 
–     nabycie to nie
stanowi przychodu z tytułu nieodpłatnego otrzymania rzeczy lub praw lub
–     dochód z tego
tytułu jest zwolniony od podatku dochodowego, lub
–     nabycie to
korzysta ze zwolnienia od podatku od spadków i darowizn, lub
–     nabycie to
stanowi dochód, od którego na podstawie odrębnych przepisów zaniechano poboru
podatku,”,
e)     po pkt 45b dodaje się pkt 45c
w brzmieniu:
„45c)     odpisów
amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych, o
których mowa w art. 22b ust. 1 pkt 4–7, jeżeli uprzednio te prawa lub wartości
były przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest
wspólnikiem, nabyte lub wytworzone a następnie zbyte – w części przekraczającej
przychód uzyskany przez podatnika z ich uprzedniego zbycia;”,
f)     w pkt 63 kropkę zastępuje się
średnikiem i dodaje się pkt 64 i 65 w brzmieniu:
„64) wszelkiego rodzaju opłat i należności za
korzystanie lub prawo do korzystania z praw i wartości, o których mowa w art.
22b ust. 1 pkt 4–7, nabytych lub wytworzonych przez podatnika lub spółkę
niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, a następnie zbytych – w części
przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich zbycia;
65)   podatku, o którym mowa w art.
30g.”;
12)   w art. 24:
a)     w ust. 5:
–     pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)   przychody z umorzenia
udziałów (akcji) lub ze zmniejszenia ich wartości;”,
–     pkt 7 otrzymuje brzmienie:
„7)   w przypadku podziału spółek,
jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez
wydzielenie także majątek pozostający w spółce, nie stanowi zorganizowanej
części przedsiębiorstwa - ustalona na dzień podziału nadwyżka wartości
emisyjnej udziałów (akcji) przydzielonych w spółce przejmującej lub nowo
zawiązanej nad kosztami nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w spółce
dzielonej, obliczonymi zgodnie z art. 22 ust. 1f albo art. 23 ust. 1 pkt 38;
jeżeli podział spółki następuje przez wydzielenie, kosztem uzyskania przychodów
jest wartość lub kwota wydatków poniesionych przez udziałowca (akcjonariusza)
na objęcie lub nabycie udziałów (akcji) w spółce dzielonej, ustalona w takiej
proporcji, w jakiej pozostaje u tego udziałowca wartość wydzielanej części
majątku spółki dzielonej do wartości majątku spółki dzielonej bezpośrednio
przed podziałem;”,
–     w pkt 9 kropkę zastępuje się
średnikiem i dodaje się pkt 10 i 11 w brzmieniu:
„10) odsetki od pożyczki udzielonej osobie
prawnej lub spółce, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c i d, jeżeli wypłata
odsetek od takiej pożyczki lub ich wysokość uzależnione są od osiągnięcia zysku
przez tę osobę prawną lub spółkę lub od wysokości tego zysku (pożyczka
partycypacyjna);
11)   zapłata, o której mowa w ust.
8a.”,
b)    w ust. 8 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   wysokości wydatków na nabycie
lub objęcie udziałów (akcji) spółki dzielonej, ustalonych zgodnie z pkt 1 lub
2, w takiej proporcji, w jakiej pozostaje u tego wspólnika wartość wydzielanej
części majątku spółki dzielonej do wartości majątku spółki dzielonej
bezpośrednio przed podziałem; pozostała część kwoty tych wydatków stanowi koszt
uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółek
podzielonych przez wydzielenie.”,
c)     uchyla się ust. 8e,
d)    ust. 11 otrzymuje brzmienie:
„11. Jeżeli w wyniku realizacji programu
motywacyjnego utworzonego przez:
1)     spółkę akcyjną, od
której podatnik uzyskuje świadczenia lub inne należności z tytułów
określonych w art. 12 lub art. 13,
2)     spółkę akcyjną
będącą jednostką dominującą w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 37 ustawy o
rachunkowości w stosunku do spółki, od której podatnik uzyskuje świadczenia
oraz inne należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13
- podatnik faktycznie obejmuje lub
nabywa akcje tej spółki lub akcje spółki w stosunku do niej dominującej,
przychód z tego tytułu powstaje w momencie odpłatnego zbycia tych akcji.”,
e)     po ust. 11 dodaje się ust. 11a
i 11b w brzmieniu:
„11a.   Dochodem z odpłatnego
zbycia akcji, o których mowa w ust. 11, jest różnica między przychodem
uzyskanym z odpłatnego zbycia akcji a kosztami uzyskania przychodu określonymi
na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 38.
11b. Przez program motywacyjny, o którym mowa
w ust. 11, rozumie się system wynagradzania utworzony na podstawie uchwały
walnego zgromadzenia przez:
1)     spółkę akcyjną,
dla osób uzyskujących od niej świadczenia lub inne należności z tytułów
określonych w art. 12 lub art. 13, albo
2)     spółkę akcyjną
będącą jednostką dominującą w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 37 ustawy o
rachunkowości w stosunku do spółki, od której osoby uprawnione do otrzymania
świadczeń w ramach tego systemu wynagradzania uzyskują świadczenia lub inne
należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13
- w wyniku którego osoby uprawnione do
otrzymania świadczeń w ramach tego systemu wynagradzania bezpośrednio lub w
wyniku realizacji praw z pochodnych instrumentów finansowych lub realizacji
praw z papierów wartościowych, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z
dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, lub realizacji
innych praw majątkowych, nabywają prawo do faktycznego objęcia lub nabycia
akcji spółki określonej w pkt 1 lub 2.”,
f)     uchyla się ust. 12,
g)    ust. 12a otrzymuje brzmienie:
„12a.   Przepisy ust. 11–11b mają
zastosowanie do dochodu uzyskanego przez osoby uprawnione z tytułu objęcia lub
nabycia akcji spółek akcyjnych, których siedziba lub zarząd znajduje się na
terytorium państwa, z którym Rzeczpospolita Polska zawarła umowę
o unikaniu podwójnego opodatkowania.”,
h)    ust. 19 i 20 otrzymują brzmienie:
„19. Przepisów ust. 8a i art. 21 ust. 1 pkt
109 nie stosuje się w przypadkach, gdy głównym lub jednym z głównych celów
wymiany udziałów lub wniesienia wkładu niepieniężnego jest uniknięcie lub
uchylenie się od opodatkowania.
20. Jeżeli wymiana udziałów lub wniesienie
wkładu niepieniężnego nie zostały przeprowadzone z uzasadnionych przyczyn
ekonomicznych, dla celów ust. 19 domniemywa się, że głównym lub jednym z
głównych celów tych czynności jest uniknięcie lub uchylenie się od
opodatkowania.”;
13)   w art. 24a uchyla się ust. 3a–3c;
14)   w art. 25:
a)     ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Przepisy ust. 1–3a stosuje się
odpowiednio, gdy:
1)     podmiot krajowy, z
wyłączeniem Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego lub ich
związków, bierze udział bezpośrednio lub pośrednio w zarządzaniu innym
podmiotem krajowym lub w jego kontroli albo posiada udział w kapitale innego
podmiotu krajowego, albo
2)     ta sama osoba
fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości
prawnej, z wyłączeniem Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego
lub ich związków, równocześnie bezpośrednio lub pośrednio bierze udział w
zarządzaniu podmiotami krajowymi lub w ich kontroli albo posiada udział w
kapitale tych podmiotów.”,
b)    po ust. 4a dodaje się ust. 4b w
brzmieniu:
„4b. W przypadku gdy na wysokość przychodów:
1)     o których mowa w
art. 17 ust. 1, z wyjątkiem dywidend, nadwyżki bilansowej w spółdzielniach oraz
przychodów z funduszy kapitałowych, gdy przychody te zostały uzyskane bez
unicestwiania tytułów uczestnictwa w takich funduszach, 
2)     uzyskanych ze
zbycia nieruchomości lub praw do takiej nieruchomości
– wpływ miały powiązania, o których mowa
w ust. 1 lub 4, przy szacowaniu wysokości tych przychodów przepisy art. 19
stosuje się odpowiednio.”,
c)     ust. 8 otrzymuje brzmienie:
„8. Minister właściwy do spraw finansów
publicznych określi, w drodze rozporządzenia: 
1)     sposób i tryb
określania dochodów w drodze oszacowania,
2)     sposób i tryb
eliminowania podwójnego opodatkowania w przypadku korekty zysków
przedsiębiorstw powiązanych,
3)     sposób i tryb
określania wynagrodzenia z tytułu przeniesienia pomiędzy podmiotami powiązanymi
istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub ryzyk,
4)     tryb stosowania
metod określonych w ust. 2 i 3 dla określonych rodzajów transakcji
– uwzględniając w szczególności wytyczne
Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju,
postanowienia Konwencji z dnia 23 lipca 1990 r. w sprawie
eliminowania podwójnego opodatkowania w przypadku korekty zysków
przedsiębiorstw powiązanych i Kodeksu postępowania wspierającego skuteczne
wykonanie Konwencji w sprawie unikania podwójnego opodatkowania w przypadku
korekty zysków przedsiębiorstw powiązanych (Dz. Urz. UE C 176 z 28.07.2006,
str. 8–12).”;
15)   w art. 25a ust. 2e otrzymuje brzmienie:
„2e. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do
transakcji lub innych zdarzeń objętych decyzją w sprawie uznania prawidłowości
wyboru i stosowania metody ustalania ceny transakcyjnej pomiędzy podmiotami
powiązanymi, w okresie, którego ta decyzja dotyczy.”;
16)   w art. 26:
a)     w ust. 1 w pkt 9 lit. c
otrzymuje brzmienie:
„c)   krwiodawstwa realizowanego
przez honorowych dawców krwi na podstawie ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o
publicznej służbie krwi, w wysokości iloczynu kwoty rekompensaty określonej przepisami
wydanymi na podstawie art. 11 ust. 2 tej ustawy i litrów oddanej krwi lub jej
składników”,
b)    w ust. 7a:
–     pkt 8 otrzymuje brzmienie:
„8)   utrzymanie psa asystującego,
o którym mowa w ustawie o rehabilitacji zawodowej, w kwocie nieprzekraczającej
w roku podatkowym 2280 zł;”,
–     pkt 14 otrzymuje brzmienie:
„14) używanie samochodu osobowego,
stanowiącego własność (współwłasność) osoby niepełnosprawnej lub podatnika
mającego na utrzymaniu osobę niepełnosprawną albo dziecko niepełnosprawne, które
nie ukończyło 16 roku życia – w wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym
kwoty 2280 zł;”,
c)     w ust. 7c uchyla się pkt 3,
d)    ust. 7e otrzymuje brzmienie:
„7e. Przepisy ust. 7a–7d i ust. 7g stosuje
się odpowiednio do podatników, na których utrzymaniu pozostają następujące
osoby niepełnosprawne: współmałżonek, dzieci własne i przysposobione, dzieci
obce przyjęte na wychowanie, pasierbowie, rodzice, rodzice współmałżonka,
rodzeństwo, ojczym, macocha, zięciowie i synowe, jeżeli w roku podatkowym
dochody tych osób niepełnosprawnych nie przekraczają kwoty 10 080 zł. Do
dochodów, o których mowa w zdaniu pierwszym, nie zalicza się alimentów na rzecz
dzieci, o których mowa w art. 6 ust. 4.”;
17)   w art. 27 w ust. 1a pkt 1–3 otrzymują
brzmienie:
„1)   1440 zł – dla podstawy
obliczenia podatku nieprzekraczającej kwoty 8000 zł;
2)     1440 zł
pomniejszone o kwotę obliczoną według wzoru: 883 zł 98 gr × (podstawa
obliczenia podatku – 8000 zł) ÷ 5000 zł, dla podstawy obliczenia podatku
wyższej od 8000 zł i nieprzekraczającej kwoty 13 000 zł;
3)     556 zł 02 gr
– dla podstawy obliczenia podatku wyższej od 13 000 zł
i nieprzekraczającej kwoty 85 528 zł;”;
18)   w art. 30: 
a)     w ust. 1:
–     w pkt 2 skreśla się wyrazy „, z
zastrzeżeniem art. 21 ust. 1 pkt 6, 6a i 68”,
–     uchyla się pkt 5,
b)    ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Zryczałtowany podatek, o którym mowa w
ust. 1 pkt 2, 4-4b, 5a oraz 13–16, pobiera się bez pomniejszania przychodu o
koszty uzyskania.”,
c)     ust. 9 otrzymuje brzmienie:
„9. Przepisy ust. 1 pkt 2, 4-4b, 5a i 7a
stosuje się z uwzględnieniem umów o unikaniu podwójnego opodatkowania, których
stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie stawki podatku
wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub niepobranie
(niezapłacenie) podatku zgodnie z taką umową jest możliwe pod warunkiem
udokumentowania przez podatnika jego miejsca zamieszkania dla celów podatkowych
certyfikatem rezydencji.”;
19)   w art. 30f:
a)     w ust. 2:
–     w pkt 1 część wspólna otrzymuje
brzmienie:
„– nieposiadającą siedziby lub zarządu
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w której podatnik, o którym mowa w
art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami powiązanymi, posiada,
bezpośrednio lub pośrednio, udział w kapitale, prawo głosu w organach
kontrolnych lub stanowiących lub prawo do uczestnictwa w zysku;”,
–     pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   jednostka zależna – oznacza
podmiot, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym od osób
prawnych, albo zagraniczną spółkę niespełniającą warunków określonych w ust. 3
pkt 3 lit. b i c, w których podatnik posiada, bezpośrednio lub pośrednio,
co najmniej 50% udziałów w kapitale lub co najmniej 50% praw głosu w organach
kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej 50% udziałów związanych z prawem
do uczestnictwa w zyskach;”,
–     dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
„4)   podmiot powiązany – oznacza:
a)     osobę prawną
lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podatnik
posiada co najmniej 25% udziałów w kapitale lub co najmniej 25% praw głosu
w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej 25% udziałów
związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach,
b)     małżonka
podatnika, a także jego krewnych do drugiego stopnia,
c)     osobę prawną
lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podmiot
wskazany w lit. b posiada co najmniej 25% udziałów w kapitale lub co najmniej
25% praw głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej
25% udziałów związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach.”,
b)    w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   zagraniczna spółka
spełniająca łącznie następujące warunki:
a)     w spółce tej
podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami
powiązanymi, posiada nieprzerwanie przez okres nie krótszy niż 30 dni,
bezpośrednio lub pośrednio, ponad 50% udziałów w kapitale lub ponad 50% praw
głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub ponad 50% udziałów
związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach,
b)    co najmniej 33%
przychodów tej spółki osiągniętych w roku podatkowym, o którym mowa w ust. 7,
pochodzi:
–     z dywidend i
innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych,
–     ze zbycia
udziałów (akcji),
–     z
wierzytelności,
–     z odsetek i
pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,
–     z części
odsetkowej raty leasingowej,
–     z poręczeń i
gwarancji,
–     z praw
autorskich lub praw własności przemysłowej, w tym z tytułu zbycia tych praw,
–     ze zbycia i
realizacji praw z instrumentów finansowych,
–     z działalności
ubezpieczeniowej, bankowej lub innej działalności finansowej,
–     z transakcji z
podmiotami powiązanymi w przypadku, gdy spółka nie wytwarza w związku z tymi
transakcjami wartości dodanej pod względem ekonomicznym lub wartość ta jest
znikoma,
c)     faktycznie
zapłacony podatek dochodowy przez tę spółkę jest niższy niż różnica między
podatkiem dochodowym od osób prawnych, który byłby od niej należny zgodnie z
przepisami ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, w przypadku gdyby
spółka ta była podatnikiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku
dochodowym od osób prawnych, a podatkiem dochodowym faktycznie przez nią
zapłaconym w państwie jej siedziby lub zarządu; przez podatek faktycznie
zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu
w jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu.”,
c)     po ust. 3 dodaje się ust. 3a w
brzmieniu:
„3a. Przy wyliczaniu różnicy, o której mowa w
ust. 3 pkt 3 lit. c, nie uwzględnia się zagranicznego zakładu zagranicznej
spółki kontrolowanej, który nie podlega opodatkowaniu lub jest zwolniony z
podatku w państwie siedziby zagranicznej spółki kontrolowanej.”,
d)    uchyla się ust. 4,
e)     w ust. 5 pkt 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1)   uwzględnionej w podstawie
opodatkowania podatnika dywidendy otrzymanej od zagranicznej spółki
kontrolowanej;
2)     dochodu z
odpłatnego zbycia przez podatnika udziału w zagranicznej spółce kontrolowanej,
w części uwzględnionej w jego podstawie opodatkowania.”,
f)     w ust. 12:
–     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Udział podatnika w
zagranicznej spółce kontrolowanej pomniejsza się o udział jego jednostki
zależnej związany z prawem do udziału w zyskach tej zagranicznej spółki
kontrolowanej, przysługujący przez ten sam okres, jeżeli łącznie są spełnione
następujące warunki:”,
–     w pkt 1 wyrazy „25%” zastępuje
się wyrazami „50%”,
g)    ust. 15 otrzymuje brzmienie:
„15. Podatnicy są obowiązani do prowadzenia
rejestru zagranicznych spółek, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2 oraz pkt 3
lit. a, a w przypadku zagranicznych spółek posiadających siedzibę lub zarząd na
terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru
Gospodarczego – rejestru zagranicznych spółek spełniających warunki określone w
ust. 3 pkt 3.”,
h)    po ust. 15 dodaje się ust. 15a w
brzmieniu:
„15a.   Podatnicy po zakończeniu
roku podatkowego, o którym mowa w ust. 7, nie później niż przed upływem terminu
do złożenia zeznania o wysokości dochodu zagranicznej spółki kontrolowanej
osiągniętego w roku podatkowym, są obowiązani do zaewidencjonowania zdarzeń
zaistniałych w zagranicznej spółce kontrolowanej w ewidencji odrębnej od
ewidencji rachunkowych wskazanych w art. 24a albo w art. 15 ust. 1 ustawy
o zryczałtowanym podatku dochodowym w sposób zapewniający określenie
wysokości dochodu, podstawy obliczenia podatku i wysokości należnego podatku za
rok podatkowy, w tym także do uwzględnienia w ewidencji środków trwałych oraz
wartości niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych do określenia
wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art. 22a–22o.”,
i)     w ust. 16 zdanie pierwsze
otrzymuje brzmienie:
„Na żądanie organu
podatkowego podatnik jest obowiązany udostępnić, w terminie 7 dni od dnia
otrzymania żądania, rejestry prowadzone zgodnie z ust. 15 oraz ewidencje
prowadzone zgodnie z ust. 15a.”,
j)     ust. 17 i 18 otrzymują
brzmienie:
„17. W celu obliczenia udziału pośredniego
przepis art. 25 ust. 5b stosuje się odpowiednio.
18. Przepisów ust. 1, 15a i 16 nie stosuje
się, jeżeli zagraniczna spółka kontrolowana, podlegająca opodatkowaniu od
całości swoich dochodów w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w
państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzi w tym
państwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą.”,
k)    uchyla się ust. 19,
l)     po ust. 20 dodaje się ust. 20a
w brzmieniu:
„20a.   Przy ocenie, czy
rzeczywista działalność gospodarcza ma charakter istotny, bierze się pod uwagę
w szczególności stosunek przychodów uzyskiwanych przez zagraniczną spółkę
kontrolowaną z prowadzonej rzeczywistej działalności gospodarczej do jej
przychodów ogółem.”,
m)   ust. 21 otrzymuje brzmienie:
„21. Przepisy ust. 1–20a oraz art. 45 ust.
1aa stosuje się odpowiednio do:
1)     podatnika
prowadzącego działalność gospodarczą przez położony poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, chyba że dochody tego zakładu
zostały uwzględnione przez podatnika w podstawie opodatkowania ustalonej zgodnie
z art. 26 lub art. 30c;
2)     podatnika, o
którym mowa w art. 3 ust. 2a, prowadzącego działalność poprzez położony na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład – w zakresie
związanym z działalnością tego zakładu.”;
20)   po art. 30f dodaje się art. 30g w
brzmieniu:
„Art. 30g. 1. Podatek dochodowy od
przychodów z tytułu własności środka trwałego położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, którego wartość początkowa przekracza 10 000 000 zł,
w postaci:
1)     budynku
handlowo-usługowego sklasyfikowanego w Klasyfikacji jako:
a)    
centrum handlowe,
b)    
dom towarowy,
c)    
samodzielny sklep i butik,
d)    
pozostały handlowo-usługowy,
2)     budynku
biurowego sklasyfikowanego w Klasyfikacji jako budynek biurowy
– wynosi 0,035% podstawy opodatkowania
za każdy miesiąc.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do:
1)     środków
trwałych, o których mowa w ust. 1, od których zaprzestano dokonywania odpisów
amortyzacyjnych na podstawie art. 22c pkt 5;
2)     środków
trwałych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, wykorzystywanych wyłącznie lub w
głównym stopniu na własne potrzeby podatnika.
3. Podstawę opodatkowania stanowi
przychód odpowiadający wartości początkowej środka trwałego ustalanej na
pierwszy dzień każdego miesiąca wynikającej z prowadzonej ewidencji,
pomniejszonej o kwotę 10 000 000 zł.
4. W przypadku gdy środek trwały stanowi
współwłasność podatnika, przy obliczaniu wartości początkowej, o której mowa w
ust. 1, przyjmuje się wartość wynikającą z ewidencji podatnika. 
5. W przypadku gdy środek trwały stanowi
własność lub współwłasność spółki niebędącej osobą prawną, przy obliczaniu
wartości początkowej, o której mowa w ust. 1, przypadającej na wspólnika,
przepis art. 8 stosuje się odpowiednio. 
6. W przypadku gdy środek trwały stanowi
współwłasność podatnika i podmiotu powiązanego z podatnikiem w rozumieniu art.
25, przy obliczaniu wartości początkowej, o której mowa w ust. 1,
przyjmuje się całkowitą wartość początkową tego środka trwałego. Przy
obliczaniu podatku podatnik uwzględnia wynikającą z prowadzonej ewidencji
wartość początkową środka trwałego ustaloną zgodnie z art. 22g ust. 11 i kwotę,
o której mowa w ust. 3, ustaloną w takiej proporcji, w jakiej pozostaje
wartość początkowa środka trwałego wynikająca z prowadzonej przez podatnika ewidencji
do całkowitej wartości początkowej tego środka trwałego.
7. Przepis ust. 6 stosuje się
odpowiednio w przypadku, gdy środek trwały stanowi własność lub współwłasność
spółki niebędącej osobą prawną, której wspólnikami są podatnik i podmiot
powiązany z podatnikiem w rozumieniu art. 25.
8. Podatnicy są obowiązani za każdy
miesiąc obliczać podatek, o którym mowa w ust. 1, i wpłacać go na rachunek
urzędu skarbowego w terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, za
który płacony jest podatek.
9. Kwotę obliczonego za dany miesiąc
podatku podatnicy odliczają od zaliczki na podatek, o której mowa w art. 44. W
przypadku gdy podatnicy wpłacają zaliczki kwartalne, odliczeniu podlega podatek
obliczony za miesiące przypadające na dany kwartał.
10. Podatnicy mogą nie wpłacać podatku,
o którym mowa w ust. 1, jeżeli jest on niższy od kwoty zaliczki na podatek, o
której mowa w art. 44, za dany miesiąc.
11. Kwotę uiszczonego i nieodliczonego w
roku podatkowym podatku, o którym mowa w ust. 1, odlicza się od podatku
obliczonego zgodnie z art. 27 lub art. 30c za rok podatkowy. Odliczenia
dokonuje się w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2.
12. W przypadku gdy środek trwały, o
którym mowa w ust. 1, został oddany do używania, przepisy ust. 1–11 stosuje się
wyłącznie do podmiotu dokonującego odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art.
22a–22o.”;
21)   w art. 44 dodaje się ust. 15 i 16 w
brzmieniu:
„15. Podatnicy, o których mowa w ust. 1
pkt 1, mogą nie wpłacać zaliczki obliczonej według zasad określonych w ust. 3 i
ust. 3f–3h, jeżeli podatek należny od dochodu osiągniętego od początku roku
pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych od początku roku nie przekracza 1000
zł. Jeżeli podatek należny od dochodu osiągniętego od początku roku
pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych od początku roku przekracza 1000 zł,
wpłacie podlega różnica pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od
początku roku a sumą zaliczek wpłaconych od początku roku.
16. Przepis ust. 15 stosuje się również
do podatników, którzy równocześnie z przychodami z pozarolniczej działalności
gospodarczej osiągają przychody z najmu lub dzierżawy lub działów specjalnych
produkcji rolnej, z których dochód ustalany jest na podstawie prowadzonych
ksiąg.”;
22)   w art. 45b po pkt 5 dodaje się przecinek
i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
„6)   oświadczeń oraz
zawiadomień, o których mowa w art. 8 ust. 3 i 6 oraz art. 9a ust. 2, 4, 7
i 8”;
23)   załącznik nr 1 do ustawy otrzymuje
brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszej ustawy.
Art. 2. W
ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 1888, z późn. zm.[4])) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 1a:
a)     w ust. 2:
–     w pkt 1:
– –  w lit. a wyrazy „1 000 000 zł”
zastępuje się wyrazami „500 000 zł”,
– –  w lit. b wyrazy „95%” zastępuje się
wyrazami „75%”,
– pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)   umowa o utworzeniu podatkowej
grupy kapitałowej, zwana dalej „umową”:
a)     została
zawarta przez spółkę dominującą i spółki zależne, w formie aktu notarialnego,
na okres co najmniej 3 lat podatkowych,
b)     została
zarejestrowana przez naczelnika urzędu skarbowego;”,
–     w pkt 3 lit. b otrzymuje
brzmienie:
„b)   w przypadku dokonania
transakcji, o których mowa w art. 9a ust. 1d, z podmiotami, o których mowa
w art. 11, niewchodzącymi w skład podatkowej grupy kapitałowej, nie ustalają
lub nie narzucają warunków różniących się od warunków, które ustaliłyby między
sobą niezależne podmioty,”,
–     pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)   podatkowa grupa kapitałowa
osiągnie za każdy rok podatkowy udział dochodów, określonych zgodnie z art. 7
ust. 1, w przychodach – w wysokości co najmniej 2%.”,
b)    w ust. 3 uchyla się pkt 4,
c)     po ust. 3 dodaje się ust. 3a w
brzmieniu:
„3a. Spółka dominująca reprezentuje podatkową
grupę kapitałową w zakresie obowiązków wynikających z ustawy oraz z przepisów
Ordynacji podatkowej.”,
d)    ust. 4–6 otrzymują brzmienie:
„4. Umowa podlega zgłoszeniu przez spółkę
dominującą do właściwego według jej siedziby naczelnika urzędu skarbowego, co
najmniej na 45 dni przed rozpoczęciem roku podatkowego przyjętego przez
podatkową grupę kapitałową. Organ ten jest właściwy w sprawach opodatkowania
podatkiem dochodowym podatkowej grupy kapitałowej oraz składania sprawozdań
finansowych przez spółki tworzące podatkową grupę kapitałową.
5. Naczelnik urzędu skarbowego dokonuje, w
formie decyzji, rejestracji umowy. W tej samej formie naczelnik urzędu
skarbowego odmawia zarejestrowania umowy, jeżeli nie zostaną spełnione warunki,
o których mowa w ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit. a oraz ust. 3 i 4. Do decyzji o
rejestracji umowy oraz do decyzji o odmowie rejestracji umowy stosuje się
przepisy Ordynacji podatkowej.
6. Po rejestracji umowy podatkowa grupa kapitałowa
nie może być rozszerzona o inne spółki ani pomniejszona o którąkolwiek ze
spółek tworzących tę grupę, z wyjątkiem przejęcia spółki tworzącej
podatkową grupę kapitałową przez inną spółkę z tej podatkowej grupy
kapitałowej, chyba że połączenie spółek tworzących podatkową grupę kapitałową
prowadzi do zmniejszenia ich liczby poniżej dwóch.”,
e)     w ust. 7 wyrazy „spółkę, o
której mowa w ust. 3 pkt 4” zastępuje się wyrazami „spółkę dominującą”,
f)     ust. 8 otrzymuje brzmienie:
„8. Spółka dominująca obowiązana jest zgłosić
naczelnikowi urzędu skarbowego, o którym mowa w ust. 4:
1)     zmiany umowy oraz
zmiany w kapitale zakładowym spółek tworzących podatkową grupę kapitałową,
2)     zmiany w stanie
faktycznym lub w stanie prawnym skutkujące naruszeniem warunków uznania
podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego
– w terminie 30 dni od dnia zaistnienia
tych okoliczności.”,
g)    po ust. 8 dodaje się ust. 8a w
brzmieniu:
„8a. Za naruszenie warunków uznania
podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego uważa się również
zmniejszenie udziału spółki dominującej w kapitale spółki zależnej wchodzącej w
skład podatkowej grupy kapitałowej poniżej progu określonego w ust. 2 pkt 1
lit. b.”,
h)    ust. 10 otrzymuje brzmienie:
„10. W przypadku gdy w okresie obowiązywania
umowy wystąpią zmiany w stanie faktycznym lub w stanie prawnym skutkujące
naruszeniem warunków uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku
dochodowego, dzień poprzedzający dzień wystąpienia tych zmian, z zastrzeżeniem
ust. 12, jest dniem, w którym następuje utrata przez podatkową grupę
kapitałową statusu podatnika oraz koniec jej roku podatkowego. Dzień
wystąpienia zmian, o których mowa w zdaniu pierwszym, jest pierwszym dniem
roku podatkowego spółek, które przed tym dniem tworzyły podatkową grupę
kapitałową. Przepis art. 8 ust. 3 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.”,
i)     po ust. 10 dodaje się ust.
10a–10c w brzmieniu:
„10a.   W przypadku, o którym mowa
w ust. 10, spółki tworzące uprzednio podatkową grupę kapitałową są obowiązane w
terminie 3 miesięcy od dnia utraty przez podatkową grupę kapitałową
statusu podatnika rozliczyć podatek dochodowy za okres od drugiego roku
podatkowego poprzedzającego dzień utraty przez podatkową grupę kapitałową
statusu podatnika, liczonego od początku roku podatkowego, w którym to
zdarzenie wystąpiło, oraz za okres od początku roku, w którym nastąpiła utrata
przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika, do dnia utraty przez
podatkową grupę kapitałową statusu podatnika – przyjmując, że podatkowa grupa
kapitałowa w tych okresach nie istniała. Rozliczenia podatku dochodowego
dokonuje odrębnie każda z tych spółek, obliczając należne zaliczki na podatek
dochodowy oraz należny podatek za poszczególne lata podatkowe od dochodu
ustalonego zgodnie z art. 7 ust. 1–3, odpowiednio za poszczególne miesiące i
lata, w których podatek był rozliczany przez spółkę dominującą.
10b. Jeżeli podatkowa grupa kapitałowa
funkcjonuje krócej niż trzy pełne lata podatkowe, przepis ust. 10a stosuje się
do całego okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej. W przypadku gdy
okres funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej uległ wydłużeniu zgodnie z
ust. 9, przepis ust. 10a stosuje się wyłącznie do przedłużonego okresu
funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej.
10c. W przypadku obowiązku dokonania
rozliczenia, o którym mowa w ust. 10a:
1)     kwoty zaliczek i
podatku za poszczególne okresy rozliczeniowe, wpłacone przez podatkową grupę
kapitałową za okres, o którym mowa w ust. 10a, zalicza się, proporcjonalnie do
dochodów poszczególnych spółek, na poczet ich należnych zaliczek i należnego
podatku;
2)     jeżeli należne
zaliczki lub należny podatek dochodowy od poszczególnych spółek, obliczone
zgodnie z pkt 1, będą wyższe niż przypadające na daną spółkę zaliczki lub
podatek, które zostały wpłacone przez podatkową grupę kapitałową, powstała
różnica stanowi zaległość podatkową, od której pobiera się odsetki za zwłokę
liczone od dnia, do którego powinna nastąpić płatność zaliczki lub podatku za poszczególne
okresy rozliczeniowe.”,
j)     ust. 12 otrzymuje brzmienie:
„12. W przypadku niezachowania warunku, o
którym mowa w ust. 2 pkt 4, podatkowa grupa kapitałowa traci status podatnika z
ostatnim dniem roku podatkowego, w którym naruszyła ten warunek, z tym że
spółka dominująca jest obowiązana do złożenia zeznania, o którym mowa w art. 27
ust. 1, za ten rok podatkowy.”,
k)    po ust. 12 dodaje się ust. 12a w
brzmieniu:
„12a.   W przypadku utraty przez
podatkową grupę kapitałową statusu podatnika na podstawie ust. 10 lub 12
naczelnik urzędu skarbowego, o którym mowa w ust. 4, wydaje decyzję
stwierdzającą wygaśnięcie decyzji o rejestracji umowy, którą doręcza się spółce
dominującej, ze skutkiem doręczenia wobec pozostałych spółek wchodzących
uprzednio w skład tej grupy.”,
l)     ust. 13 otrzymuje brzmienie:
„13. Przystąpienie do innej podatkowej grupy
kapitałowej przez którąkolwiek ze spółek wchodzących uprzednio w skład grupy,
która utraciła ten status, może nastąpić nie wcześniej niż po upływie:
1)     roku podatkowego
spółki następującego po roku kalendarzowym, w którym podatkowa grupa kapitałowa
utraciła prawo do uznania jej za podatnika – w przypadku naruszenia
warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 4;
2)     3 lat podatkowych
następujących po roku kalendarzowym, w którym podatkowa grupa kapitałowa
utraciła prawo do uznania jej za podatnika – w przypadku naruszenia innych
warunków funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej.”;
2)     w art. 2 w ust. 1 pkt 1
otrzymuje brzmienie:
„1)   przychodów z działalności
rolniczej, z wyjątkiem dochodów z działów specjalnych produkcji rolnej;”;
3)     w art. 3:
a)     w ust. 3 pkt 4 otrzymuje
brzmienie:
„4)   tytułu przeniesienia
własności udziałów (akcji) w spółce, ogółu praw i obowiązków w spółce
niebędącej osobą prawną lub tytułów uczestnictwa w funduszu inwestycyjnym,
instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej lub z tytułu
należności będących następstwem posiadania tych udziałów (akcji), ogółu praw i
obowiązków lub tytułów uczestnictwa - jeżeli co najmniej 50% wartości aktywów
takiej spółki, spółki niebędącej osobą prawną, funduszu inwestycyjnego,
instytucji wspólnego inwestowania lub osoby prawnej, bezpośrednio lub
pośrednio, stanowią nieruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
lub prawa do takich nieruchomości;”,
b)    ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Wartość aktywów, o której mowa w ust. 3
pkt 4, ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc uzyskania
przychodu, o którym mowa w tym przepisie. W przypadku spółek będących
emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym
wartość aktywów może być ustalana na podstawie aktywów bilansowych ujętych w
raportach okresowych publikowanych na koniec ostatniego kwartału
poprzedzającego kwartał roku kalendarzowego, w którym doszło do uzyskania
przychodu.”;
4)     w art. 4a:
a)     po pkt 16 dodaje się pkt 16a w
brzmieniu:
„16a)     wartości
emisyjnej udziałów (akcji) – oznacza to cenę, po jakiej obejmowane są udziały
(akcje), określoną w statucie lub umowie spółki, a w razie ich braku – w innym
dokumencie o podobnym charakterze, nie niższą od wartości rynkowej tych
udziałów (akcji);”,
b)    w pkt 30 kropkę zastępuje się
średnikiem i dodaje się pkt 31 i 32 w brzmieniu:
„31) nabytych wierzytelnościach banku
hipotecznego – oznacza to nabyte przez bank hipoteczny, w celu emisji listów
zastawnych, od innych banków wierzytelności z tytułu udzielonych przez nie
kredytów;
32)   odpisie na straty kredytowe –
oznacza to odpis na oczekiwane straty kredytowe z tytułu składnika aktywów
finansowych, utworzony na:
a)     udzielony
kredyt (pożyczkę) lub
b)    udzielone gwarancje
(poręczenia) spłaty kredytu (pożyczki), lub
c)     nabyte
wierzytelności banku hipotecznego
– przez jednostki, które na
podstawie art. 45 ust. 1a i 1b ustawy o rachunkowości sporządzają sprawozdania
finansowe zgodnie z
Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości, Międzynarodowymi
Standardami Sprawozdawczości Finansowej oraz związanymi z nimi interpretacjami
ogłoszonymi w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, zwanymi dalej „MSR”, o
których mowa w art. 2 ust. 3 ustawy o rachunkowości.”;
5)     w art. 5:
a)     po ust. 1 dodaje się ust. 1a w
brzmieniu:
„1a. Przychody z zysków kapitałowych,
przypisane wspólnikowi na podstawie ust. 1, zwiększają przychody wspólnika
uzyskane z tego źródła.”,
b)    w ust. 2 po wyrazach „w ust. 1”
dodaje się wyrazy „i 1a”,
c)     uchyla się ust. 3;
6)     w art. 6:
a)     ust. 4 otrzymuje brzmienie: 
„4.
Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 10a, nie ma zastosowania do:
1)    
instytucji wspólnego inwestowania:
a)     które
prowadzą swoją działalność w formie instytucji wspólnego inwestowania typu
zamkniętego albo są instytucją wspólnego inwestowania typu otwartego działającą
na podstawie zasad i ograniczeń inwestycyjnych odpowiadających instytucjom
wspólnego inwestowania typu zamkniętego, lub
b)    których tytuły
uczestnictwa, zgodnie z dokumentami założycielskimi, nie są oferowane w drodze
oferty publicznej, dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym ani wprowadzone
do alternatywnego systemu obrotu oraz mogą być nabywane także przez osoby
fizyczne wyłącznie w przypadku, gdy osoby te dokonają jednorazowego nabycia
tytułów uczestnictwa o wartości nie mniejszej niż 40 000 euro;
2)     dochodów z nieruchomości,
o których mowa w art. 24b ust. 1, w tym uzyskanych przez podmioty, o których
mowa w art. 17 ust. 1 pkt 57 lit. a.”,
b)    dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
„5. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt
10a, nie ma zastosowania do podatku, o którym mowa w art. 24b.”;
7)     w art. 7:
a)     ust. 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1. Przedmiotem opodatkowania podatkiem
dochodowym jest dochód stanowiący sumę dochodu osiągniętego z zysków
kapitałowych oraz dochodu osiągniętego z innych źródeł przychodów. W przypadkach,
o których mowa w art. 21, art. 22 i art. 24b, przedmiotem
opodatkowania jest przychód.
2.   Dochodem ze źródła przychodów,
z zastrzeżeniem art. 11, art. 24a i art. 24b, jest nadwyżka sumy
przychodów uzyskanych z tego źródła przychodów nad kosztami ich uzyskania,
osiągnięta w roku podatkowym. Jeżeli koszty uzyskania przychodów przekraczają
sumę przychodów, różnica jest stratą ze źródła przychodów.”,
b)    w ust. 3:
–     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Przy ustalaniu dochodu, o
którym mowa w ust. 1, stanowiącego podstawę opodatkowania nie uwzględnia się:”,
–     pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)   przychodów wymienionych w
art. 21, art. 22 i art. 24b, przy czym w przypadku podatników, o których
mowa w art. 3 ust. 2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład uwzględnia się przychody
wymienione w art. 21, jeżeli są związane z działalnością zakładu;”,
–     po pkt 2 dodaje się pkt 2a w
brzmieniu:
„2a)  straty poniesionej ze źródła przychodów;”,
c)     ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5. O wysokość straty ze źródła przychodów,
poniesionej w roku podatkowym, można obniżyć dochód uzyskany z tego źródła w
najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu latach podatkowych, z tym że
wysokość obniżenia w którymkolwiek z tych lat nie może przekroczyć 50% kwoty
tej straty.”;
8)     w art. 7a ust. 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1. W podatkowych grupach kapitałowych
dochodem ze źródła przychodów jest nadwyżka sumy dochodów wszystkich spółek
tworzących grupę uzyskanych z danego źródła przychodów nad sumą ich strat
poniesionych z tego źródła przychodów. Jeżeli za rok podatkowy suma strat
poniesionych z danego źródła przychodów przez spółki wchodzące w skład
podatkowej grupy kapitałowej przekracza sumę dochodów uzyskanych z tego źródła,
różnica stanowi stratę podatkowej grupy kapitałowej poniesioną ze źródła
przychodów. Dochody i straty spółek oblicza się zgodnie z art. 7 ust. 2 i 3.
2. Straty, o której mowa w ust. 1,
poniesionej przez podatkową grupę kapitałową nie pokrywa się z dochodu
poszczególnych spółek w razie upływu okresu obowiązywania umowy lub po utracie
statusu podatkowej grupy kapitałowej.”;
9)     po art. 7a dodaje się art. 7b
w brzmieniu:
„Art. 7b. 1. Za przychody z zysków
kapitałowych uważa się:
1)     przychody z
udziału w zyskach osób prawnych, z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt 4b,
stanowiące przychody faktycznie uzyskane z tego udziału, w tym:
a)    
dywidendy, nadwyżki bilansowe w spółdzielniach oraz otrzymane przez uczestników
funduszy inwestycyjnych lub instytucji wspólnego inwestowania dochody tego
funduszu lub tej instytucji, w przypadku gdy statut przewiduje wypłacanie tych
dochodów bez odkupywania jednostek uczestnictwa albo wykupywania certyfikatów
inwestycyjnych,
b)    
przychody z umorzenia udziału (akcji) lub ze zmniejszenia ich wartości,
c)    
przychody z wystąpienia wspólnika ze spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3,
które następuje w inny sposób niż określony w lit. b,
d)    
przychody ze zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w spółce, o której
mowa w art. 1 ust. 3, które następuje w inny sposób niż określony w lit. b,
e)    
wartość majątku otrzymanego w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki, o
której mowa w art. 1 ust. 3,
f)    
równowartość zysku osoby prawnej oraz spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3,
przeznaczonego na podwyższenie jej kapitału zakładowego, równowartość nadwyżki
bilansowej spółdzielni przeznaczonej na podwyższenie funduszu udziałowego oraz
równowartość kwot przekazanych na ten kapitał (fundusz) z innych kapitałów
(funduszy) takiej osoby prawnej lub spółki,
g)    
dopłaty otrzymane w przypadku połączenia lub podziału spółek przez wspólników
spółki przejmowanej, spółek łączonych lub dzielonych,
h)    
przychody wspólnika spółki dzielonej, jeżeli majątek przejmowany na skutek
podziału, a przy podziale przez wydzielenie – majątek przejmowany na skutek
podziału lub majątek pozostający w spółce, nie stanowią zorganizowanej części
przedsiębiorstwa,
i)    
zapłata, o której mowa w art. 12 ust. 4d,
j)    
wartość niepodzielonych zysków w spółce oraz wartość zysku przekazanego na inne
kapitały niż kapitał zakładowy w spółce przekształcanej - w przypadku
przekształcenia spółki w spółkę niebędącą osobą prawną, z tym że przychód określa
się na dzień przekształcenia,
k)    
odsetki od udziału kapitałowego, wypłacane na rzecz wspólnika przez spółkę, o
której mowa w art. 1 ust. 3,
l)    
odsetki od pożyczki udzielonej osobie prawnej lub spółce, o której mowa w art.
1 ust. 3, jeżeli wypłata odsetek od takiej pożyczki lub ich wysokość
uzależnione są od osiągnięcia zysku przez tę osobę prawną lub spółkę lub od
wysokości tego zysku (pożyczka partycypacyjna),
m)   przychody
uzyskane w następstwie przekształceń, łączenia lub podziałów podmiotów, w tym:
-   
przychody osoby prawnej lub spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3, przejmującej
w następstwie łączenia lub podziału majątek lub część majątku innej osoby
prawnej lub spółki,
-   
przychody wspólnika spółki łączonej lub dzielonej,
-    przychody
spółki dzielonej;
2)     przychody z
tytułu wniesienia do osoby prawnej lub spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3,
wkładu niepieniężnego;
3)     inne, niż
określone w pkt 1 i 2, przychody z udziału (akcji) w osobie prawnej lub spółce,
o której mowa w art. 1 ust. 3, w tym:
a)    
przychody ze zbycia udziału (akcji), w tym ze zbycia dokonanego celem ich
umorzenia,
b)    
przychody uzyskane w wyniku wymiany udziałów;
4)     przychody ze
zbycia ogółu praw i obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną;
5)     przychody ze
zbycia wierzytelności uprzednio nabytych przez podatnika oraz wierzytelności
wynikających z przychodów zaliczanych do zysków kapitałowych;
6)     przychody:
a)     z
praw majątkowych, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4–7, z wyłączeniem przychodów
z licencji bezpośrednio związanych z uzyskaniem przychodów niezaliczanych do
zysków kapitałowych,   
b)     z
papierów wartościowych i pochodnych instrumentów finansowych, z wyłączeniem
pochodnych instrumentów finansowych służących zabezpieczeniu przychodów albo
kosztów, niezaliczanych do zysków kapitałowych,  
c)     z
tytułu uczestnictwa w funduszach inwestycyjnych lub instytucjach wspólnego
inwestowania,
d)     z
najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnych charakterze dotyczącej praw, o
których mowa w lit. a–c, 
e)    
ze zbycia praw, o których mowa w lit. a–c.
2. W przypadku ubezpieczycieli, banków,
podmiotów, o których mowa w art. 15c ust. 16 pkt 3, oraz instytucji finansowych
w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo
bankowe przychody wymienione w ust. 1, z wyłączeniem przychodów, o których mowa
w ust. 1 pkt 1 lit. a i f, zalicza się do przychodów innych niż przychody z
zysków kapitałowych.”;
10)   w art. 9a:
a)     ust. 2e otrzymuje brzemiennie:
„2e. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do
transakcji lub innych zdarzeń objętych decyzją w sprawie uznania prawidłowości
wyboru i stosowania metody ustalania ceny transakcyjnej pomiędzy podmiotami
powiązanymi, w okresie, którego ta decyzja dotyczy.”,
b)    po ust. 3d dodaje się ust. 3e w
brzmieniu:
„3e. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio
do transakcji lub innych zdarzeń dokonanych między spółkami tworzącymi
podatkową grupę kapitałową a niewchodzącymi w skład tej grupy podmiotami
powiązanymi w rozumieniu art. 11.”;
11)   uchyla się art. 10;
12)   w art. 11:
a)     ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Przepisy ust. 1–3a stosuje się
odpowiednio, gdy:
1)     podmiot krajowy, z
wyłączeniem Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego lub ich
związków, bierze udział bezpośrednio lub pośrednio w zarządzaniu innym
podmiotem krajowym lub w jego kontroli albo posiada udział w kapitale innego
podmiotu krajowego, albo
2)     ta sama osoba
fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej,
z wyłączeniem Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego lub ich
związków, równocześnie bezpośrednio lub pośrednio bierze udział w zarządzaniu
podmiotami krajowymi lub w ich kontroli albo posiada udział w kapitale tych
podmiotów.”,
b)    po ust. 4a dodaje się ust. 4b w
brzmieniu:
„4b. W przypadku gdy na wysokość przychodów,
o których mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. b–l i lit. m tiret drugie oraz pkt
2–6, oraz przychodów uzyskanych ze zbycia nieruchomości lub praw do takiej
nieruchomości wpływ miały powiązania, o których mowa w ust. 1 lub 4, przy
szacowaniu wysokości tych przychodów przepisy art. 14 ust. 1 i 2 stosuje się
odpowiednio.”,
c)     w ust. 8 uchyla się pkt 1,
d)    ust. 9 otrzymuje brzmienie: 
„9. Minister właściwy do spraw
finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia: 
1)     sposób i tryb
określania dochodów w drodze oszacowania,
2)     sposób i tryb
eliminowania podwójnego opodatkowania w przypadku korekty zysków
przedsiębiorstw powiązanych,
3)     sposób i tryb
określania wynagrodzenia z tytułu przeniesienia pomiędzy podmiotami powiązanymi
istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub ryzyk,
4)     tryb
stosowania metod określonych w ust. 2 i 3 dla określonych rodzajów transakcji
– uwzględniając w
szczególności wytyczne Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju,
postanowienia Konwencji z dnia 23 lipca 1990 r. w sprawie
eliminowania podwójnego opodatkowania w przypadku korekty zysków
przedsiębiorstw powiązanych i Kodeksu postępowania wspierającego skuteczne
wykonanie Konwencji w sprawie unikania podwójnego opodatkowania w przypadku
korekty zysków przedsiębiorstw powiązanych (Dz. Urz. UE C 176 z 28.07.2006,
str. 8–12).”;
13)   w art. 12:
a)     w ust. 1:
–     uchyla się pkt 4a,
–     w pkt 6 w lit. b średnik
zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:
„c)   rozwiązanych lub
zmniejszonych odpisów na straty kredytowe, o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt
26c, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów, z zastrzeżeniem
ust. 4 pkt 15 lit. b – w bankach stosujących MSR;”,
–     w pkt 7 skreśla się wyrazy „– w
przypadku wniesienia do spółki albo do spółdzielni wkładu niepieniężnego w
innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część”,
–     uchyla się pkt 8 i 8a,
–     po pkt 8a dodaje się pkt 8b i
8c w brzmieniu:
„8b) ustalona na dzień podziału wartość
emisyjna udziałów (akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej
przydzielonych udziałowcowi (akcjonariuszowi) spółki dzielonej, jeżeli majątek
przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie – majątek
przejmowany na skutek podziału lub majątek pozostający w spółce, nie stanowią
zorganizowanej części przedsiębiorstwa; przepis art. 14 ust. 2 stosuje się
odpowiednio;
8c)   ustalona na dzień łączenia lub
podziału wartość majątku spółki przejmowanej lub dzielonej otrzymanego przez
spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną;”,
b)    po ust. 1c dodaje się ust. 1d w
brzmieniu:
„1d. Przepisy ust. 1 pkt 4d, 4e i 5a stosuje
się odpowiednio do tworzonych przez podatników stosujących MSR odpisów na
utratę wartości należności, w zakresie i na zasadach określonych tymi
przepisami.”,
c)     ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Za przychody związane z działalnością
gospodarczą i z działami specjalnymi produkcji rolnej, osiągnięte w roku
podatkowym, a także za przychody uzyskane z zysków kapitałowych, z wyłączeniem
przychodów, o których mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1, uważa się także należne
przychody, choćby nie zostały jeszcze faktycznie otrzymane, po wyłączeniu
wartości zwróconych towarów, udzielonych bonifikat i skont.”,
d)    w ust. 4:
–     po pkt 3d dodaje się pkt 3e i
3f w brzmieniu:
„3e)  wartości majątku spółki
przejmowanej lub dzielonej otrzymanego przez spółkę przejmującą odpowiadającej
wartości emisyjnej udziałów (akcji) przydzielonych udziałowcom (akcjonariuszom)
spółek łączonych lub spółki dzielonej;
3f)    wartości majątku spółki
przejmowanej lub dzielonej, odpowiadającej procentowemu udziałowi spółki
przejmującej w kapitale zakładowym spółki przejmowanej lub dzielonej,
określonemu na ostatni dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału,
otrzymanego przez spółkę przejmującą posiadającą w kapitale zakładowym spółki
przejmowanej lub dzielonej udział w wysokości nie mniejszej niż 10%;”,
–     pkt 12 otrzymuje brzmienie:
„12) w przypadku połączenia lub podziału
spółek, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 8b, przychodu wspólnika spółki
przejmowanej lub dzielonej stanowiącego wartość emisyjną udziałów (akcji)
przydzielonych przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną;”,
–     w pkt 15 lit. a i b otrzymują
brzmienie:
„a)   przychodów określonych
zgodnie z ust. 1 pkt 7 – w przypadku objęcia udziałów (akcji) przedsiębiorców
objętych programem restrukturyzacji realizowanym na podstawie odrębnych ustaw w
zamian za wkład niepieniężny w postaci wierzytelności z tytułu kredytów
(pożyczek) udzielonych tym przedsiębiorcom, na które utworzono rezerwy albo
odpisy na straty kredytowe, zaliczone uprzednio do kosztów uzyskania
przychodów; w przypadku odpłatnego zbycia tych udziałów (akcji) nie ustala się
kosztów uzyskania przychodów,
b)     zaliczonych
uprzednio do kosztów uzyskania przychodów rezerw albo odpisów na straty
kredytowe, rozwiązanych lub zmniejszonych w wyniku zamiany wierzytelności z
tytułu kredytów (pożyczek) na udziały (akcje) przedsiębiorców objętych
programem restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw,”,
–     pkt 25 otrzymuje brzmienie:
„25) wartości, o której mowa w ust. 1 pkt 7,
jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego do:
a)     spółki
kapitałowej jest komercjalizowana własność intelektualna wniesiona przez
podmiot komercjalizujący,
b)     spółki albo
spółdzielni jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część;”,
e)     po ust. 4b dodaje się ust. 4ba
w brzmieniu:
„4ba.   Przepisy ust. 1 pkt 4d, 4e
i 5a stosuje się również w przypadku odpłatnego zbycia wierzytelności lub jej
części, w tym w sposób określony w ust. 1 pkt 7.”,
f)     dodaje się ust. 13–16 w
brzmieniu:
„13. Przepisów ust. 4 pkt 3e, 3f, 12 i pkt 25
lit. b oraz ust. 4d nie stosuje się w przypadkach, gdy głównym lub jednym
z głównych celów połączenia spółek, podziału spółek, wymiany udziałów lub
wniesienia wkładu niepieniężnego jest uniknięcie lub uchylenie się od
opodatkowania.
14. Jeżeli połączenie spółek, podział spółek,
wymiana udziałów lub wniesienie wkładu niepieniężnego nie zostały
przeprowadzone z uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, dla celów ust. 13
domniemywa się, że głównym lub jednym z głównych celów tych czynności jest
uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
15. Przepisy ust. 4 pkt 3e, 3f, 12 i pkt 25
lit. b mają zastosowanie wyłącznie do spółek będących podatnikami, o których
mowa w:
1)     art. 3 ust. 1,
przejmujących majątek innych spółek mających siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej albo
2)     art. 3 ust. 1,
przejmujących majątek spółek podlegających w państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce
ich osiągania, albo
3)     art. 3 ust. 2,
podlegających w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym
państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu od
całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, przejmujących
majątek spółek będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1.
16. Przepisy ust. 4 pkt 3e, 3f, 12 i pkt 25
lit. b oraz ust. 4d stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w
załączniku nr 3 do ustawy.”;
14)   w art. 14:
a)     ust. 1–3 otrzymują brzmienie:
„1. Przychodem z odpłatnego zbycia rzeczy,
praw majątkowych lub świadczenia usług jest ich wartość wyrażona w cenie
określonej w umowie. Jeżeli jednak cena bez uzasadnionych przyczyn
ekonomicznych znacznie odbiega od wartości rynkowej tych rzeczy, praw lub usług,
organ podatkowy określa ten przychód w wysokości wartości rynkowej.
2. Wartość rynkową, o której mowa w ust. 1,
rzeczy, praw majątkowych lub usług określa się na podstawie cen rynkowych
stosowanych w obrocie rzeczami, prawami lub usługami tego samego rodzaju i
gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz
czasu i miejsca zbycia albo świadczenia.
3. Jeżeli wartość wyrażona w cenie określonej
w umowie znacznie odbiega od wartości rynkowej tych rzeczy, praw lub usług,
organ podatkowy wzywa strony umowy do zmiany tej wartości lub wskazania
przyczyn uzasadniających podanie ceny znacznie odbiegającej od wartości
rynkowej. W razie nieudzielenia odpowiedzi, niedokonania zmiany wartości lub
niewskazania przyczyn, które uzasadniają podanie ceny znacznie odbiegającej od
wartości rynkowej, organ podatkowy określa wartość z uwzględnieniem opinii
biegłego. Jeżeli wartość określona w ten sposób odbiega co najmniej o 33% od
wartości wyrażonej w cenie, koszty opinii biegłego ponosi zbywający albo
świadczący usługi.”,
b)    dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
„6. Przepisy ust. 1–3 stosuje się również do
nieodpłatnego zbycia rzeczy lub praw majątkowych na rzecz podmiotu, w którym
podatnik lub podatnik wraz z podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 11,
posiada udział w wysokości co najmniej 95%, z wyjątkiem nieodpłatnego
zbycia rzeczy lub praw organizacjom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3
ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o
wolontariacie (Dz. U. z 2016 r. poz. 1817 i 1948 oraz z 2017 r. poz. 60 i
573), lub równoważnym organizacjom, określonym w przepisach regulujących
działalność pożytku publicznego, obowiązujących w innym niż Rzeczpospolita
Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzącym działalność pożytku
publicznego w sferze zadań publicznych, realizującym cele określone w art. 4
tej ustawy, z przeznaczeniem na te cele.”;
15)   w art. 15:
a)     w ust. 1 zdanie pierwsze
otrzymuje brzmienie:
„Kosztami uzyskania
przychodów są koszty poniesione w celu osiągnięcia przychodów ze źródła
przychodów lub w celu zachowania albo zabezpieczenia źródła przychodów, z
wyjątkiem kosztów wymienionych w art. 16 ust. 1.”,
b)    w ust. 1h pkt 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1)   rezerwa na ryzyko ogólne
tworzona w roku podatkowym zgodnie z art. 130 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
– Prawo bankowe;
2)     strata ze zbycia
funduszowi sekurytyzacyjnemu albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych
tworzącemu fundusz sekurytyzacyjny wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek),
stanowiąca różnicę pomiędzy kwotą uzyskaną ze zbycia a wartością wierzytelności
z tytułu udzielonego przez bank kredytu (pożyczki) – do wysokości kwoty
udzielonego kredytu (pożyczki), z wyłączeniem odsetek, prowizji i opłat, jeżeli
opóźnienie w spłacie kapitału tego kredytu (pożyczki) lub odsetek przekracza 12
miesięcy;”,
c)     ust. 1m otrzymuje brzmienie:
„1m. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów
(akcji) objętych w wyniku podziału, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 8b,
kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce
przejmującej lub nowo zawiązanej jest ich wartość emisyjna.”,
d)    po ust. 1m dodaje się ust. 1ma w
brzmieniu:
„1ma. W przypadku podziału spółki, o którym
mowa w art. 12 ust. 1 pkt 8b, kosztem uzyskania przychodów udziałowca
(akcjonariusza) spółki dzielonej są koszty nabycia lub objęcia udziałów (akcji)
w spółce dzielonej, obliczone zgodnie z ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8.
Jeżeli podział spółki następuje przez wydzielenie, koszt ten ustala się w
takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość wydzielanej części majątku spółki
dzielonej do wartości jej majątku bezpośrednio przed podziałem. Pozostała część
kwoty tych kosztów stanowi koszt uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia
udziałów (akcji) spółki dzielonej przez wydzielenie.”,
e)     w ust. 1za pkt 2 otrzymuje
brzmienie:
„2)   z tytułu:
a)     prowadzenia
zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 1000 zł na każde dziecko
pracownika, o którym mowa w art. 27f ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o
podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2016 r. poz. 2032, z późn. zm.[5])), uczęszczające do zakładowego żłobka, zakładowego
klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
b)    dofinansowania
pracownikowi wydatków związanych z objęciem dziecka pracownika opieką
sprawowaną przez dziennego opiekuna lub uczęszczaniem dziecka pracownika do
żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej
kwoty wydatków poniesionych i udokumentowanych przez pracownika, miesięcznie
nie więcej niż kwota 1000 zł na każde dziecko, o którym mowa
w art. 27f ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym
od osób fizycznych.”,
f)     ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Jeżeli podatnik ponosi koszty uzyskania
przychodów ze źródeł, z których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem
dochodowym, oraz koszty związane z przychodami ze źródeł, z których dochody nie
podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym lub są zwolnione z podatku
dochodowego, a nie jest możliwe przypisanie danych kosztów do źródła
przychodów, koszty te ustala się w takim stosunku, w jakim pozostają osiągnięte
w roku podatkowym przychody z tych źródeł w ogólnej kwocie przychodów. Przepis
art. 7 ust. 3 pkt 3 stosuje się odpowiednio.”,
g)    po ust. 2a dodaje się ust. 2b w
brzmieniu:
„2b. W przypadku gdy podatnik uzyskuje
przychody z zysków kapitałowych oraz przychody z innych źródeł przychodów,
przepisy ust. 2 i 2a stosuje się także do przypisywania do każdego z tych
źródeł kosztów innych niż bezpośrednio związane z przychodami.”;
16)   art. 15c otrzymuje brzmienie:
„Art. 15c. 1. Podatnicy, o których mowa
w art. 3 ust. 1, są obowiązani wyłączyć z kosztów uzyskania przychodów koszty
finansowania dłużnego w części, w jakiej nadwyżka kosztów finansowania dłużnego
przewyższa 30% kwoty odpowiadającej nadwyżce sumy przychodów ze wszystkich
źródeł przychodów pomniejszonej o przychody o charakterze odsetkowym nad
sumą kosztów uzyskania przychodów pomniejszonych o wartość zaliczonych w
roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów odpisów amortyzacyjnych, o
których mowa w art. 16a–16m, oraz kosztów finansowania dłużnego
nieuwzględnionych w wartości początkowej środka trwałego lub wartości
niematerialnej i prawnej.
2. W przypadku podatkowych grup
kapitałowych kwota obliczona zgodnie z ust. 1 zwiększa dochód (zmniejsza
stratę) podatkowej grupy kapitałowej. Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio.
3. Przez nadwyżkę kosztów finansowania
dłużnego rozumie się kwotę, o jaką poniesione przez podatnika koszty
finansowania dłużnego, podlegające zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów w
roku podatkowym, przewyższają uzyskane przez podatnika w tym roku podatkowym
podlegające opodatkowaniu przychody o charakterze odsetkowym.
4. Do przychodów i kosztów, o których
mowa w ust. 1 i 3, przepis art. 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
5. W celu wyliczenia limitu, o którym
mowa w ust. 1, oraz przy wyliczaniu nadwyżki kosztów finansowania dłużnego
koszty uzyskania przychodów oblicza się bez uwzględnienia pomniejszeń
wynikających z zastosowania ust. 1 oraz art. 15e ust. 1.
6. Przez przychody o charakterze
odsetkowym oraz koszty, o których mowa w ust. 1, rozumie się również przychody
i koszty przypisane podatnikowi zgodnie z art. 5. 
7. Kwotę kosztów wyłączonych z kosztów
uzyskania przychodów na podstawie ust. 1 uwzględnia się w danym źródle
przychodów proporcjonalnie do wysokości kosztów, o których mowa w ust. 1,
poniesionych w ramach danego źródła przychodów.
8. Przy wyliczaniu nadwyżki kosztów
finansowania dłużnego nie bierze się pod uwagę kosztów finansowania dłużnego
wynikających z kredytów (pożyczek) wykorzystywanych do sfinansowania długoterminowego
projektu z zakresu infrastruktury publicznej, w przypadku którego spełnione są
łącznie następujące warunki: 
1)     wykonawca
projektu podlega opodatkowaniu w państwie członkowskim Unii Europejskiej;
2)     aktywa,
których projekt dotyczy, znajdują się całości w państwie członkowskim Unii
Europejskiej; 
3)     koszty
finansowania zewnętrznego są wykazywane dla celów podatkowych w całości w
państwie członkowskim Unii Europejskiej;
4)     dochody są
osiągane w całości w państwie członkowskim Unii Europejskiej.
9. Dochodu wynikającego z
długoterminowego projektu z zakresu infrastruktury publicznej nie uwzględnia
się przy obliczaniu przychodów i kosztów, o których mowa w ust. 1.
10. Długoterminowy projekt z zakresu
infrastruktury publicznej oznacza projekt służący dostarczeniu, modernizacji,
eksploatacji lub utrzymaniu znaczącego składnika aktywów, będący w ogólnym
interesie publicznym.
11. W przypadku podatkowej grupy
kapitałowej przy wyliczaniu nadwyżki kosztów finansowania dłużnego nie bierze
się pod uwagę także kosztów finansowania dłużnego i przychodów o charakterze
odsetkowym wynikających z umów, których stroną są wyłącznie spółki wchodzące w
skład takiej grupy.
12. Przez koszty finansowania dłużnego
rozumie się wszelkiego rodzaju koszty związane z uzyskaniem od innych
podmiotów, w tym od podmiotów niepowiązanych, środków finansowych i z
korzystaniem z tych środków, w szczególności odsetki, w tym skapitalizowane lub
ujęte w wartości początkowej środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej,
opłaty, prowizje, premie, część odsetkową raty leasingowej, kary i opłaty za
opóźnienie w zapłacie zobowiązań oraz koszty zabezpieczenia zobowiązań, w tym
koszty pochodnych instrumentów finansowych, niezależnie na rzecz kogo zostały
one poniesione.
13. Przez przychody o charakterze
odsetkowym rozumie się przychody z tytułu odsetek, w tym odsetek
skapitalizowanych, oraz inne przychody równoważne ekonomicznie odsetkom
odpowiadające kosztom finansowania dłużnego.
14. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do:
1)     nadwyżki
kosztów finansowania dłużnego w części nieprzekraczającej w roku podatkowym
kwoty 3 000 000 zł; jeżeli rok podatkowy podatnika jest dłuższy albo krótszy
niż 12 miesięcy, kwotę tego progu oblicza się, mnożąc kwotę 250 000 zł przez
liczbę rozpoczętych miesięcy roku podatkowego podatnika;
2)    
przedsiębiorstw finansowych.
15. W przypadku podatkowej grupy
kapitałowej kwota wskazana w ust. 14 pkt 1 odnosi się do podatkowej grupy
kapitałowej.
16. Przez przedsiębiorstwo finansowe
rozumie się:
1)     bank krajowy,
o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Prawo bankowe;
2)     instytucję
kredytową, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 17 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. – Prawo bankowe;
3)     spółdzielczą
kasę oszczędnościowo-kredytową oraz Krajową Spółdzielczą Kasę
Oszczędnościowo-Kredytową;
4)     firmę
inwestycyjną, o której mowa w art. 3 pkt 33 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
o obrocie instrumentami finansowymi;
5)     towarzystwo,
zarządzającego alternatywną spółką inwestycyjną, spółkę zarządzającą oraz
zarządzającego z Unii Europejskiej, o których mowa odpowiednio w art. 2 pkt 3,
3a, 10 i 10c ustawy o funduszach inwestycyjnych;
6)     krajowy
zakład ubezpieczeń oraz zagraniczny zakład ubezpieczeń w rozumieniu odpowiednio
art. 3 ust. 1 pkt 18 i 55 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności
ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (Dz. U. z 2017 r. poz. 1170, 1089 i
1789);
7)     krajowy
zakład reasekuracji oraz zagraniczny zakład reasekuracji w rozumieniu
odpowiednio art. 3 ust. 1 pkt 19 i 56 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o
działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej;
8)     dobrowolny
fundusz w rozumieniu art. 8 pkt 3a ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o
organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
9)     otwarty
fundusz w rozumieniu art. 8 pkt 5 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o
organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
10)   pracowniczy fundusz w
rozumieniu art. 8 pkt 6 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i
funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
11)   towarzystwo w rozumieniu
art. 8 pkt 7 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji
i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
12)   pracodawcę zagranicznego
w rozumieniu art. 8 pkt 10 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji
i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
13)   zarządzającego
zagranicznego w rozumieniu art. 2 pkt 24 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r.
o pracowniczych programach emerytalnych (Dz. U. z 2016 r. poz. 1449);
14)   fundusze inwestycyjne
otwarte oraz alternatywne fundusze inwestycyjne utworzone na podstawie ustawy o
funduszach inwestycyjnych;
15)   kontrahenta centralnego
w rozumieniu art. 2 pkt 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
nr 648/2012 z dnia 4 lipca 2012 r. w sprawie instrumentów pochodnych będących
przedmiotem obrotu poza rynkiem regulowanym, kontrahentów centralnych i
repozytoriów transakcji (Dz. Urz. UE L 201 z 27.07.2012, str. 1, z późn.
zm.[6]));
16)   centralny depozyt
papierów wartościowych w rozumieniu art. 3 pkt 21a ustawy z dnia 29 lipca 2005
r. o obrocie instrumentami finansowymi.
17. Za przedsiębiorstwo finansowe nie
uważa się instytucji pożyczkowych, o których mowa w art. 5 pkt 2a ustawy z
dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim (Dz. U. z 2016 r. poz. 1528 oraz z
2017 r. poz. 819).
18. Koszty finansowania dłużnego
wyłączone w roku podatkowym z kosztów uzyskania przychodów zgodnie z ust.
1 podlegają zaliczeniu do takich kosztów w następnych 5 latach podatkowych,
zgodnie z zasadami określonymi w ust. 1–17 oraz w ramach obowiązujących w danym
roku limitów wynikających z tych przepisów.
19. Przepisu ust. 18 nie stosuje się do:
1)     podmiotów,
które w związku z przekształceniem, łączeniem lub podziałem podmiotów wstępują
w prawa podatników przekształconych, łączonych lub dzielonych, z wyjątkiem
spółek powstałych z przekształcenia spółek;
2)     spółek
wchodzących uprzednio w skład podatkowej grupy kapitałowej – w odniesieniu
do kosztów finansowania dłużnego wyłączonych z kosztów uzyskania przychodów w
czasie funkcjonowania tej podatkowej grupy.
20. Przepisy ust. 1–19 stosuje się
odpowiednio do podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2, prowadzącego
działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
zagraniczny zakład, w tym do transakcji wewnętrznych takiego podatnika
dotyczących tego zagranicznego zakładu.”;
17)   po art. 15c dodaje się art. 15ca w
brzmieniu:
„Art. 15ca. W przypadku gdy koszty
finansowania dłużnego w rozumieniu art. 15c ust. 12 przekraczają wartość
finansowania, jaką podatnik mógłby uzyskać, gdyby takie finansowanie udzielone
zostało podatnikowi przez podmioty niepowiązane z podatnikiem (rynkowa zdolność
kredytowa podatnika), organ podatkowy może określić dochód podatnika w
wysokości większej lub stratę w wysokości mniejszej, niż zadeklarowana przez
podatnika. Przepisy art. 11 stosuje się odpowiednio, z tym że przy ustalaniu
rynkowej zdolności kredytowej podatnika nie bierze się pod uwagę zabezpieczeń
udzielonych podatnikowi przez podmioty powiązane ani zdolności kredytowej
wynikającej z istnienia powiązań, o których mowa w tym przepisie.”;
18)   po art. 15d dodaje się art. 15e w
brzmieniu:
„Art.   15e. 1. Podatnicy są
obowiązani wyłączyć z kosztów uzyskania przychodów koszty:
1)     usług
doradczych, badania rynku, usług reklamowych, zarządzania i kontroli,
przetwarzania danych, ubezpieczeń, gwarancji i poręczeń oraz świadczeń
o podobnym charakterze,
2)     wszelkiego
rodzaju opłat i należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw
lub wartości, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4–7,
3)     przeniesienia
ryzyka niewypłacalności dłużnika z tytułu pożyczek, innych niż udzielonych
przez banki i spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, w tym w ramach
zobowiązań wynikających z pochodnych instrumentów finansowych oraz świadczeń o
podobnym charakterze
– poniesione bezpośrednio
lub pośrednio na rzecz podmiotów powiązanych, o których mowa w art. 11, lub
podmiotów mających miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub
w kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 9a ust. 6, w
części, w jakiej koszty te łącznie w roku podatkowym przekraczają 5% kwoty
odpowiadającej nadwyżce sumy przychodów ze wszystkich źródeł przychodów pomniejszonych
o przychody z tytułu odsetek nad sumą kosztów uzyskania przychodów
pomniejszonych o wartość zaliczonych w roku podatkowym do kosztów uzyskania
przychodów odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16a–16m,
i odsetek.
2. W przypadku banków, spółdzielczych
kas oszczędnościowo-kredytowych, Krajowej Spółdzielczej Kasy
Oszczędnościowo-Kredytowej i instytucji finansowych w rozumieniu art. 4 ust. 1
pkt 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe limit, o którym mowa w
ust. 1, ustala się bez pomniejszania przychodów oraz kosztów uzyskania
przychodów odpowiednio o przychody z tytułu odsetek oraz koszty z tytułu
odsetek.
3. Przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio do spółek wchodzących w skład podatkowej grupy kapitałowej.
4. Do przychodów i kosztów, o których
mowa w ust. 1, przepis art. 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
5. W celu wyliczenia limitu, o którym
mowa w ust. 1, sumę kosztów uzyskania przychodów oraz kwotę odsetek, o których
mowa w tym przepisie, oblicza się bez uwzględnienia pomniejszeń wynikających z
zastosowania ust. 1 oraz art. 15c ust. 1.
6. Przez koszty poniesione przez
podatnika, o których mowa w ust. 1, rozumie się również koszty przypisane
podatnikowi zgodnie z art. 5.
7. Kwotę kosztów wyłączonych z kosztów uzyskania
przychodów na podstawie ust. 1 uwzględnia się w danym źródle przychodów
proporcjonalnie do wysokości kosztów, o których mowa w ust. 1, poniesionych w
ramach danego źródła przychodów.
8. W przypadku podatników, o których
mowa w art. 3 ust. 2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład przy obliczaniu kwoty, o której
mowa w ust. 1, uwzględnia się odpisy amortyzacyjne oraz przychody i koszty, w
tym koszty finansowania dłużnego, przypisane do tego zagranicznego zakładu.
9. Kwota kosztów, o których mowa w ust.
1, nieodliczona w danym roku podatkowym podlega odliczeniu w kolejnych 5 latach
podatkowych, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 1–8 i 10–16
oraz w ramach obowiązujących w danym roku limitów wynikających z tych
przepisów.
10. Za koszty poniesione pośrednio na
rzecz podmiotów, o których mowa w ust. 1, uważa się koszty poniesione na rzecz
podmiotu niepowiązanego z podatnikiem, jeżeli rzeczywistym właścicielem
należności z tytułów, o których mowa w ust. 1, lub jej części jest podmiot
powiązany z podatnikiem w sposób, o którym mowa w art. 11, lub podmiot mający
miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju
wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 9a ust. 6.
11. Ograniczenie, o którym mowa w ust.
1, nie ma zastosowania do:
1)     kosztów
usług, opłat i należności, o których mowa w ust. 1, zaliczanych do kosztów
uzyskania przychodów bezpośrednio związanych z wytworzeniem lub nabyciem przez
podatnika towaru lub świadczeniem usługi;
2)     kosztów
usług, o których mowa w art. 8 ust. 2a ustawy o podatku od towarów i usług;
3)     usług
ubezpieczenia świadczonych przez podmioty, o których mowa w art. 15c ust. 16
pkt 6 i 7;
4)     gwarancji i
poręczeń udzielonych przez podmioty, o których mowa w art. 15c ust. 16 pkt 1–3,
6 i 7.
12. Przepis ust. 1 stosuje się do
nadwyżki wartości kosztów wskazanych w tym przepisie, z wyłączeniem kosztów, o
których mowa w ust. 11, przekraczającej w roku podatkowym łącznie kwotę 3 000
000 zł. Jeżeli rok podatkowy podatnika jest dłuższy albo krótszy niż 12
miesięcy, kwotę tego progu oblicza się, mnożąc kwotę 250 000 zł przez liczbę
rozpoczętych miesięcy roku podatkowego podatnika.
13. W przypadku podatkowej grupy
kapitałowej kwota wskazana w ust. 12 odnosi się do każdej spółki tworzącej taką
grupę.
14. Ograniczenie, o którym mowa w ust.
1, nie ma zastosowania do kosztów poniesionych przez spółkę tworzącą podatkową
grupę kapitałową na rzecz innych spółek z tej podatkowej grupy kapitałowej.
15. Ograniczenie, o którym mowa w ust.
1, nie ma zastosowania do kosztów usług, opłat i należności, o których mowa w
ust. 1, w zakresie, w jakim decyzja w sprawie uznania prawidłowości wyboru i
stosowania metody ustalania ceny transakcyjnej pomiędzy podmiotami powiązanymi
obejmuje prawidłowość kalkulacji wynagrodzenia za te usługi, opłat i
należności, w okresie, którego ta decyzja dotyczy.
16. Przepis ust. 15 stosuje się również
do roku podatkowego, w którym wydano decyzję, o której mowa w tym przepisie,
oraz do roku podatkowego poprzedzającego ten rok podatkowy.”;
19)   w art. 16:
a)     w ust. 1:
–     w pkt 8c:
– –  wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„wydatków poniesionych
przez udziałowca (akcjonariusza) spółek łączonych lub dzielonych na nabycie lub
objęcie udziałów (akcji) w tych spółkach w przypadku połączenia lub podziału
spółek, z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt 8b; wydatki te stanowią koszt
uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki
przejmującej lub nowo zawiązanej, w wysokości:”,
– –  lit. c otrzymuje brzmienie:
„c)   wydatków na nabycie lub
objęcie udziałów (akcji) w spółce dzielonej, ustalonych zgodnie z lit. a lub b,
w takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość wydzielanej części majątku
spółki dzielonej do wartości jej majątku bezpośrednio przed podziałem;
pozostała część kwoty tych wydatków stanowi koszt uzyskania przychodów
z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki podzielonej przez
wydzielenie;”,
–     po pkt 13c dodaje się pkt 13d i
13e w brzmieniu:
„13d) odsetek od pożyczki partycypacyjnej;
13e) kosztów finansowania dłużnego w
rozumieniu art. 15c ust. 12 uzyskanego w celu nabycia udziałów (akcji) spółki –
w części, w jakiej pomniejszałyby one podstawę opodatkowania, w której
uwzględniane są przychody związane z kontynuacją działalności gospodarczej tej
spółki, w szczególności w związku z połączeniem, wniesieniem wkładu
niepieniężnego, przekształceniem formy prawnej lub utworzeniem podatkowej grupy
kapitałowej;”,
–     pkt 14 otrzymuje brzmienie:
„14) darowizn i ofiar wszelkiego rodzaju, z
wyjątkiem wpłat na rzecz Polskiej Organizacji Turystycznej, z tym że kosztem
uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia produktów
spożywczych, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 16 ustawy o podatku od towarów
i usług, przekazanych na rzecz organizacji pożytku publicznego w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego
i o wolontariacie, z przeznaczeniem wyłącznie na cele działalności
charytatywnej prowadzonej przez te organizacje;”,
–     po pkt 15 dodaje się pkt 15a w
brzmieniu:
„15a)  kwot wypłacanych tytułem podziału
(rozliczenia) wyniku finansowego jednostki (zysku netto);”,
–     w pkt 25 lit. a–ba otrzymują
brzmienie:
„a)   wierzytelności, w części, w
jakiej uprzednio zostały zarachowane do przychodów należnych i których
nieściągalność została udokumentowana w sposób określony w ust. 2,
b)     wymagalnych a
nieściągalnych kredytów (pożyczek) pomniejszonych o kwotę odsetek, opłat i
prowizji oraz o równowartość rezerw lub odpisów na straty kredytowe albo
odpisów aktualizujących wartość należności, utworzonych na te kredyty
(pożyczki), zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów – w przypadku
gdy te kredyty (pożyczki) udzielone zostały przez jednostkę organizacyjną,
której działalność podlega nadzorowi państwowego organu nadzoru nad rynkiem
finansowym, uprawnioną do udzielania kredytów (pożyczek) na podstawie odrębnych
ustaw regulujących zasady jej funkcjonowania,
ba)   nabytych wierzytelności banku
hipotecznego – wymagalnych a nieściągalnych, pomniejszonych o kwotę
odsetek, opłat i prowizji oraz o równowartość rezerw lub równowartość
odpisów na straty kredytowe, utworzonych na te wierzytelności banku
hipotecznego, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów,”,
–     pkt 26 otrzymuje brzmienie:
„26) rezerw tworzonych na pokrycie
wierzytelności, których nieściągalność została uprawdopodobniona, z wyjątkiem
tych rezerw na należności z tytułu udzielonych przez bank kredytów
(pożyczek) oraz na należności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji
(poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), pomniejszonych o wartość rezerw
dotyczącą odsetek, prowizji i opłat, które zostały utworzone na pokrycie:
a)     w bankach, z
zastrzeżeniem lit. c:
–     wymagalnych a
nieściągalnych – udzielonych kredytów (pożyczek),
–     wymagalnych a
nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia
1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek),
–     udzielonych
kredytów (pożyczek), zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie
przepisów, o których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż 25% tej
kwoty kredytu (pożyczki), na którą została utworzona rezerwa,
–     należności z
tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń)
spłaty kredytów (pożyczek), zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na
podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż
25% tej kwoty należności, na którą została utworzona rezerwa,
b)     w bankach
hipotecznych:
–     wymagalnych a
nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipotecznego,
–     nabytych
wierzytelności banku hipotecznego, zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na
podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż
25% kwoty tej nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą została
utworzona rezerwa,
c)     w bankach,
udzielonych przedsiębiorcom realizującym program restrukturyzacji na podstawie
odrębnych ustaw:
–     kredytów
(pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, na podstawie przepisów, o
których mowa w ust. 3,
–     należności z
tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń)
spłaty kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, na
podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3,
–     kredytów
(pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o
których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż 50% tej kwoty kredytu
(pożyczki), na którą została utworzona rezerwa,
–     należności z
tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek)
zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o których mowa
w ust. 3 – do wysokości nie większej niż 50% tej kwoty należności, na którą
została utworzona rezerwa;”,
–     pkt 26b otrzymuje brzmienie:
„26b) w spółdzielczych kasach
oszczędnościowo-kredytowych odpisów aktualizujących wartość należności, z
wyjątkiem odpisów aktualizujących wartość należności z tytułu udzielonych
kredytów (pożyczek), utworzonych zgodnie z przepisami o rachunkowości,
pomniejszonych o wartość odpisów aktualizujących dotyczącą odsetek, opłat
i prowizji od tych kredytów (pożyczek), których nieściągalność została
uprawdopodobniona na podstawie ust. 2a pkt 3;”,
–     po pkt 26b dodaje się pkt 26c w
brzmieniu:
„26c)  odpisów na straty kredytowe
utworzonych na pokrycie wierzytelności, których nieściągalność została
uprawdopodobniona, z wyjątkiem tych odpisów na straty kredytowe utworzonych na
należności z tytułu udzielonych przez bank kredytów (pożyczek) oraz na
należności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów
(pożyczek), pomniejszonych o wartość odpisów na straty kredytowe dotyczącą
odsetek, prowizji i opłat, które zostały utworzone na pokrycie:
a)     w bankach, z
zastrzeżeniem lit. c:
–     wymagalnych a
nieściągalnych – udzielonych kredytów (pożyczek),
–     wymagalnych a
nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia
1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek),
–     udzielonych
kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek
przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie
większej niż 25% tej kwoty kredytu (pożyczki), na którą został utworzony odpis
na straty kredytowe, 
–     należności z
tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń)
spłaty kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek
przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej
niż 25% tej kwoty należności, na którą został utworzony odpis na straty
kredytowe, 
b)     w bankach
hipotecznych:
–     wymagalnych a
nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipotecznego,
–     nabytych
wierzytelności banku hipotecznego z tytułu kredytów (pożyczek), których
opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie
przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 25% tej kwoty nabytej wierzytelności
banku hipotecznego, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe,
c)     w bankach,
udzielonych przedsiębiorcom realizującym program restrukturyzacji na podstawie
odrębnych ustaw:
–     wymagalnych, a
nieściągalnych kredytów (pożyczek),
–     wymagalnych a
nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia
1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek),
–     kredytów
(pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6
miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 50% tej
kwoty kredytu (pożyczki), na którą został utworzony odpis na straty kredytowe, 
–     należności z
tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek),
których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie
przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 50% tej kwoty
należności, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe;”, 
–     pkt 27 otrzymuje brzmienie:
„27) rezerw, odpisów na straty kredytowe oraz
odpisów aktualizujących, innych niż wymienione w pkt 26–26c, jeżeli obowiązek
ich tworzenia w ciężar kosztów nie wynika z innych ustaw; nie są jednak
kosztem uzyskania przychodów rezerwy i odpisy na straty kredytowe oraz odpisy
aktualizujące utworzone zgodnie z przepisami ustawy o rachunkowości albo MSR,
inne niż określone w niniejszej ustawie jako taki koszt;”,
–     pkt 39 otrzymuje brzmienie:
„39) strat z tytułu odpłatnego zbycia
wierzytelności, w tym w sposób określony w art. 12 ust. 1 pkt 7, z wyjątkiem
wierzytelności lub jej części, które uprzednio zostały zarachowane jako
przychód należny – do wysokości uprzednio zarachowanej jako przychód należny;”,
–     pkt 44 otrzymuje brzmienie:
„44) umorzonych wierzytelności, z wyjątkiem
wierzytelności lub jej części, które uprzednio zostały zarachowane jako
przychody należne – do wysokości zarachowanej jako przychód należny;”,
–     uchyla się pkt 60 i 61,
–     po pkt 64 dodaje się pkt 64a w
brzmieniu:
„64a)  odpisów amortyzacyjnych od
wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art.
16b ust. 1 pkt 4–7, jeżeli uprzednio te prawa lub wartości były przez podatnika
lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, nabyte lub
wytworzone a następnie zbyte – w części przekraczającej przychód uzyskany przez
podatnika z ich uprzedniego zbycia;”,
–     w pkt 72 kropkę zastępuje się
średnikiem i dodaje się pkt 73 i 74 w brzmieniu:
„73) wszelkiego rodzaju opłat i należności za
korzystanie lub prawo do korzystania z praw lub wartości, o których mowa w
art. 16b ust. 1 pkt 4–7, nabytych lub wytworzonych przez podatnika lub
spółkę niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, a następnie zbytych – w
części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich zbycia;
74)   podatku, o którym mowa w art.
24b.”,
b)    w ust. 2a:
–     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Nieściągalność
wierzytelności, o których mowa w ust. 1 pkt 26–26c, uznaje się za
uprawdopodobnioną:”,
–     pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)   w przypadku wymagalnych a
nieściągalnych kredytów (pożyczek), wymagalnych a nieściągalnych należności z
tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek)
oraz wymagalnych a nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipotecznego, o
których mowa odpowiednio w ust. 1 pkt 26 lit. a tiret pierwsze i drugie i lit.
b tiret pierwsze oraz w ust. 1 pkt 26c lit. a tiret pierwsze i drugie i lit. b
tiret pierwsze, jeżeli:
a)     dłużnik
zmarł, został wykreślony z Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
Gospodarczej, został postawiony w stan likwidacji lub została ogłoszona jego
upadłość albo
b)     zostało
otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o
zatwierdzenie układu w postępowaniu o zatwierdzenie układu, o którym mowa w
ustawie z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne, lub zostało wszczęte
postępowanie ugodowe w rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej
przedsiębiorstw i banków, albo
c)     opóźnienie w
spłacie kapitału kredytu (pożyczki) lub odsetek przekracza 12 miesięcy, a
ponadto:
–     wierzytelność
jest kwestionowana przez dłużnika na drodze powództwa sądowego albo
–     wierzytelność
została skierowana na drogę postępowania egzekucyjnego, albo
–     miejsce pobytu
dłużnika jest nieznane i nie został ujawniony jego majątek, mimo podjęcia przez
wierzyciela działań zmierzających do ustalenia tego miejsca i majątku;”,
–     w pkt 3 kropkę zastępuje się
średnikiem i dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu:
„4)   jeżeli wierzytelności, o
których mowa w ust. 1 pkt 26 lit. c tiret pierwsze i drugie oraz pkt 26c
lit. c tiret pierwsze i drugie, związane są z realizacją programu
restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw;
5)     jeżeli należności
z tytułu udzielonych kredytów (pożyczek) lub należności z tytułu udzielonych
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), lub nabytych wierzytelności
banku hipotecznego zostały na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3,
zakwalifikowane do kategorii wątpliwe, lub zostały wymienione w ust. 1 pkt 26c
lit. a tiret trzecie i czwarte, lit. b tiret drugie, lit. c tiret trzecie
i czwarte.”,
c)     uchyla się ust. 2b,
d)    ust. 2c otrzymuje brzmienie:
„2c. Wartość przyjętych w umowach
zabezpieczeń spłaty kredytów (pożyczek) uwzględnia się w podstawie tworzenia w
bankach rezerw lub odpisów na straty kredytowe, a w spółdzielczych kasach
oszczędnościowo-kredytowych – odpisów aktualizujących wartość należności,
zaliczanych do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1 pkt 26, 26b i
26c, w takim zakresie, w jakim te zabezpieczenia są uwzględniane przy ustalaniu
kosztów na podstawie przepisów o rachunkowości albo MSR.”,
e)     uchyla się ust. 2d i 2e,
f)     ust. 3c otrzymuje brzmienie:
„3c. Przepisów ust. 1 pkt 26, 26b i 26c nie
stosuje się w przypadku rezerw, odpisów aktualizujących wartość należności ani
odpisów na straty kredytowe utworzonych na pokrycie należności z tytułu
udzielonych przez bank kredytów (pożyczek), gwarancji (poręczeń) spłaty
kredytów (pożyczek) albo nabytych wierzytelności banku hipotecznego, które
zostały udzielone z naruszeniem prawa, przy czym naruszenie to powinno być
stwierdzone prawomocnym wyrokiem sądu.”,
g)    uchyla się ust. 3e,
h)    ust. 3f i 3g otrzymują brzmienie:
„3f.  W przypadku należności, o których
mowa w ust. 1 pkt 26 i 26c, zakwalifikowanych do kategorii stracone, zgodnie z
przepisami wymienionymi w ust. 3, a w przypadku banków stosujących MSR –
należności, których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 12
miesięcy, jeżeli nieściągalność tych należności z tytułu kredytów (pożyczek),
udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) lub z
tytułu nabytych wierzytelności banku hipotecznego nie została uprawdopodobniona
w sposób, o którym mowa w ust. 2a pkt 2, za koszty uzyskania przychodów
uważa się: 
a)     równowartość
rezerw utworzonych na pokrycie tych należności lub wierzytelności banku
hipotecznego, pomniejszonych o wartość rezerw dotyczącą odsetek, prowizji i
opłat – do wysokości nie większej niż 25% tej kwoty kredytu (pożyczki) lub
należności z tytułu udzielonej przez bank gwarancji (poręczenia) spłaty
kredytów (pożyczek) lub nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą
została utworzona rezerwa,
b)     równowartość
odpisów na straty kredytowe utworzonych na pokrycie tych należności lub
wierzytelności banku hipotecznego, pomniejszonych o wartość odpisów na straty
kredytowe dotyczącą odsetek, prowizji i opłat – do wysokości nie większej niż
25% tej kwoty kredytu (pożyczki) lub należności z tytułu udzielonej przez bank
gwarancji (poręczenia) spłaty kredytów (pożyczek) lub nabytej wierzytelności
banku hipotecznego, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe.
3g. W bankach zaliczone do kosztów uzyskania
przychodów rezerwy, o których mowa w ust. 1 pkt 26, oraz odpisy na straty
kredytowe, o których mowa w ust. 1 pkt 26c, utworzone na kredyty (pożyczki)
objęte umową o subpartycypację podlegają pomniejszeniu o wartość kwoty ze
zbycia praw do strumienia pieniądza z tytułu kredytów (pożyczek) w ramach
umowy o subpartycypację. Rezerwy te i te odpisy na straty kredytowe utworzone
na niespłaconą część kredytu (pożyczki) są jednak kosztem uzyskania przychodów
w tej części, w jakiej przychody ze zbycia kredytu (pożyczki) na podstawie
umowy o subpartycypację zostały wykazane na podstawie art. 12 ust. 4 pkt 15
lit. c.”,
i)     uchyla się ust. 3h,
j)     po ust. 3h dodaje się ust. 3i
w brzmieniu:
„3i. Przepisy ust. 1 pkt 26a i 27 stosuje się
odpowiednio do tworzonych przez podatników stosujących MSR odpisów na utratę
wartości należności, w zakresie i na zasadach określonych tymi przepisami.”,
k)    uchyla się ust. 6,
l)     uchyla się ust. 7b,
m)   uchyla się ust. 7g i 7h;
20)   w art. 16b w ust. 1 wprowadzenie do
wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Amortyzacji podlegają, z
zastrzeżeniem art. 16c, nabyte od innego podmiotu, nadające się do
gospodarczego wykorzystania w dniu przyjęcia do używania:”;
21)   użyte w art. 16d w ust. 1, w art. 16e w
ust. 1 i 2, dwukrotnie w art. 16f w ust. 3, dwukrotnie w art. 16g w ust. 13
oraz w art. 16k w ust. 9 wyrazy „3500 zł” zastępuje się wyrazami „10 000
zł”;
22)   w art. 17:
a)     w ust. 1 :
– uchyla się pkt 4e,
– w pkt 57 w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i
dodaje się lit. g w brzmieniu: 
„g)   dochodów z nieruchomości, o
których mowa w art. 24b ust. 1, w tym uzyskanych przez podmioty, o których mowa
w lit. a;”, 
– pkt 58 otrzymuje brzmienie: 
„58) dochody (przychody) instytucji wspólnego
inwestowania posiadających siedzibę w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie
członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, o których mowa w art. 6 ust. 4 pkt 1, spełniających
warunki, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a lit. a i d–f, z wyłączeniem
dochodów określonych w pkt 57 lit. a–g.”,
b)    uchyla się ust. 1d;
23)   w art. 18 w ust. 1:
a)     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Podstawę opodatkowania, z
zastrzeżeniem art. 21, art. 22, art. 24a i art. 24b, stanowi dochód ustalony
zgodnie z art. 7 albo art. 7a, po odliczeniu:”,
b)    pkt 6 otrzymuje brzmienie:
„6)   w bankach – 20% kwoty
kredytów (pożyczek) umorzonych w związku z realizacją programu restrukturyzacji
na podstawie odrębnych ustaw, zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów
kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, a w bankach
stosujących MSR – kredytów (pożyczek), o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt
26c lit. c tiret pierwsze;”;
24)   w art. 19 w ust. 1 wprowadzenie do
wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Podatek, z zastrzeżeniem
art. 21, art. 22, art. 24a i art. 24b, wynosi:”;
25)   w art. 22:
a)     ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Podatek dochodowy od określonych w art.
7b ust. 1 pkt 1 przychodów z dywidend oraz innych przychodów (dochodów) z
tytułu udziału w zyskach osób prawnych mających siedzibę lub zarząd na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ustala się w wysokości 19% uzyskanego
przychodu (dochodu).”,
b)    w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Zwalnia się od podatku
dochodowego przychody z tytułu udziału w zyskach osób prawnych, o których mowa
w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, f oraz j, z wyjątkiem dochodów uzyskiwanych
przez komplementariusza z tytułu udziału w zyskach spółki, o której mowa w art.
1 ust. 3 pkt 1, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:”;
26)   w art. 24a:
a)     w ust. 2:
–     w pkt 1 część wspólna otrzymuje
brzmienie:
„– nieposiadającą siedziby
lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w której podatnik, o
którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami
powiązanymi, posiada, bezpośrednio lub pośrednio, udział w kapitale, prawo
głosu w organach kontrolnych lub stanowiących lub prawo do uczestnictwa w
zysku;”,
–     pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   jednostka zależna – oznacza
podmiot, o którym mowa w art. 3 ust. 1, albo zagraniczną spółkę niespełniającą
warunków określonych w ust. 3 pkt 3 lit. b i c, w których podatnik posiada,
bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 50% udziałów w kapitale lub co najmniej
50% praw głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej
50% udziałów związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach;”,
–     dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
„4)   podmiot powiązany – oznacza:
a)     osobę prawną
lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podatnik
posiada co najmniej 25% udziałów w kapitale lub co najmniej 25% praw głosu
w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej 25% udziałów
związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach,
b)     osobę
fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości
prawnej, posiadającą w podatniku co najmniej 25% udziałów w kapitale lub co
najmniej 25% praw głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co
najmniej 25% udziałów związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach,
c)     osobę prawną
lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podmiot
wskazany w lit. b posiada co najmniej 25% udziałów w kapitale lub co najmniej
25% praw głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub co najmniej
25% udziałów związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach.”,
b)    w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   zagraniczna spółka
spełniająca łącznie następujące warunki:
a)     w spółce tej
podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami
powiązanymi, posiada nieprzerwanie przez okres nie krótszy niż 30 dni,
bezpośrednio lub pośrednio, ponad 50% udziałów w kapitale lub ponad 50% praw
głosu w organach kontrolnych lub stanowiących, lub ponad 50% udziałów
związanych z prawem do uczestnictwa w zyskach,
b)    co najmniej 33%
przychodów tej spółki osiągniętych w roku podatkowym, o którym mowa w ust. 6,
pochodzi:
–     z dywidend i
innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych,
–     ze zbycia
udziałów (akcji),
–     z
wierzytelności,
–     z odsetek i
pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,
–     z części
odsetkowej raty leasingowej,
–     z poręczeń i
gwarancji,
–     z praw
autorskich lub praw własności przemysłowej, w tym z tytułu zbycia tych praw,
–     ze zbycia i
realizacji praw z instrumentów finansowych,
–     z działalności
ubezpieczeniowej, bankowej lub innej działalności finansowej,
–     z transakcji z
podmiotami powiązanymi, w przypadku gdy spółka nie wytwarza w związku z tymi
transakcjami wartości dodanej pod względem ekonomicznym lub wartość ta jest
znikoma,
c)     faktycznie
zapłacony podatek dochodowy przez tę spółkę jest niższy niż różnica między
podatkiem dochodowym od osób prawnych, który byłby od niej należny, gdyby
spółka ta była podatnikiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1, a podatkiem
dochodowym faktycznie przez nią zapłaconym w państwie jej siedziby lub zarządu;
przez podatek faktycznie zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwrotowi
lub odliczeniu w jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu.”,
c)     po ust. 3 dodaje się ust. 3a w
brzmieniu:
„3a. Przy wyliczaniu różnicy, o której mowa w
ust. 3 pkt 3 lit. c, nie uwzględnia się zagranicznego zakładu zagranicznej
spółki kontrolowanej, który nie podlega opodatkowaniu lub jest zwolniony z
podatku w państwie siedziby zagranicznej spółki kontrolowanej.”,
d)    w ust. 4 pkt 1 i 2 otrzymują
brzmienie:
„1)   uwzględnionej w podstawie
opodatkowania podatnika dywidendy otrzymanej od zagranicznej spółki
kontrolowanej;
2)     dochodu z
odpłatnego zbycia przez podatnika udziału w zagranicznej spółce kontrolowanej,
w części uwzględnionej w jego podstawie opodatkowania.”,
e)     w ust. 11:
–     wprowadzenie do wyliczenia
otrzymuje brzmienie:
„Udział podatnika w
zagranicznej spółce kontrolowanej pomniejsza się o udział jego jednostki
zależnej związany z prawem do udziału w zyskach tej zagranicznej spółki
kontrolowanej, przysługujący przez ten sam okres, jeżeli łącznie są spełnione
następujące warunki:”,
–     w pkt 1 wyrazy „25%” zastępuje
się wyrazami „50%”,
f)     ust. 13 otrzymuje brzmienie:
„13. Podatnicy są obowiązani do prowadzenia
rejestru zagranicznych spółek, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2 oraz pkt 3
lit. a, a w przypadku zagranicznych spółek posiadających siedzibę lub zarząd na
terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru
Gospodarczego – rejestru zagranicznych spółek spełniających warunki określone w
ust. 3 pkt 3.”,
g)    po ust. 13 dodaje się ust. 13a w
brzmieniu:
„13a.   Podatnicy po zakończeniu
roku podatkowego, o którym mowa w ust. 6, nie później niż przed upływem terminu
do złożenia zeznania o wysokości dochodu zagranicznej spółki kontrolowanej
osiągniętego w roku podatkowym, są obowiązani do zaewidencjonowania zdarzeń
zaistniałych w zagranicznej spółce kontrolowanej w ewidencji odrębnej od
ewidencji rachunkowej wskazanej w art. 9 ust. 1 i 1a, w sposób zapewniający
określenie wysokości dochodu, podstawy opodatkowania i wysokości należnego
podatku za rok podatkowy, w tym także do uwzględnienia w ewidencji środków
trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych
do określenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art.
16a–16m.”,
h)    w ust. 14 zdanie pierwsze otrzymuje
brzmienie:
„Na żądanie organu
podatkowego podatnik jest obowiązany udostępnić, w terminie 7 dni od dnia
otrzymania żądania, rejestry prowadzone zgodnie z ust. 13 oraz ewidencje
prowadzone zgodnie z ust. 13a.”,
i)     ust. 15 i 16 otrzymują
brzmienie:
„15. W celu obliczenia udziału pośredniego
przepis art. 11 ust. 5b stosuje się odpowiednio.
16. Przepisów ust. 1, 13a i 14 nie stosuje
się, jeżeli zagraniczna spółka kontrolowana, podlegająca opodatkowaniu od
całości swoich dochodów w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w
państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzi w tym
państwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą.”,
j)     uchyla się ust. 17,
k)    po ust. 18 dodaje się ust. 18a w
brzmieniu:
„18a.   Przy ocenie, czy
rzeczywista działalność gospodarcza ma charakter istotny, bierze się pod uwagę
w szczególności stosunek przychodów uzyskiwanych przez zagraniczną spółkę
kontrolowaną z prowadzonej rzeczywistej działalności gospodarczej do jej
przychodów ogółem.”,
l)     ust. 19 otrzymuje brzmienie:
„19. Przepisy ust. 1–18a oraz art. 27 ust. 2a
stosuje się odpowiednio do:
1)     podatnika
prowadzącego działalność gospodarczą przez położony poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, chyba że dochody tego zakładu
zostały uwzględnione przez podatnika w podstawie opodatkowania ustalonej
zgodnie z art. 18;
2)     podatnika, o
którym mowa w art. 3 ust. 2, prowadzącego działalność poprzez położony na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład – w zakresie
związanym z działalnością tego zakładu.”;
27)   po art. 24a dodaje się art. 24b i art.
24c w brzmieniu:
„Art. 24b. 1. Podatek dochodowy od
przychodów z tytułu własności środka trwałego położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, którego wartość początkowa przekracza 10 000 000 zł,
w postaci:
1)     budynku
handlowo-usługowego sklasyfikowanego w Klasyfikacji jako:
a)    
centrum handlowe,
b)    
dom towarowy,
c)    
samodzielny sklep i butik,
d)    
pozostały handlowo-usługowy,
2)     budynku
biurowego sklasyfikowanego w Klasyfikacji jako budynek biurowy
– wynosi 0,035% podstawy
opodatkowania za każdy miesiąc.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do:
1)     środków
trwałych, o których mowa w ust. 1, od których zaprzestano dokonywania odpisów
amortyzacyjnych na podstawie art. 16c pkt 5;
2)     środków
trwałych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, wykorzystywanych wyłącznie lub w
głównym stopniu na własne potrzeby podatnika.
3. Podstawę opodatkowania stanowi
przychód odpowiadający wartości początkowej środka trwałego ustalanej na
pierwszy dzień każdego miesiąca wynikającej z prowadzonej ewidencji,
pomniejszonej o kwotę 10 000 000 zł.
4. W przypadku gdy środek trwały stanowi
współwłasność podatnika, przy obliczaniu wartości początkowej, o której mowa w
ust. 1, przyjmuje się wartość wynikającą z ewidencji podatnika. 
5. W przypadku gdy środek trwały stanowi
własność lub współwłasność spółki niebędącej osobą prawną, przy obliczaniu
wartości początkowej, o której mowa w ust. 1, przypadającej na wspólnika,
przepis art. 5 stosuje się odpowiednio. 
6. W przypadku gdy środek trwały stanowi
współwłasność podatnika i podmiotu powiązanego z podatnikiem w rozumieniu art.
11, przy obliczaniu wartości początkowej, o której mowa w ust. 1,
przyjmuje się całkowitą wartość początkową tego środka trwałego. Przy
obliczaniu podatku podatnik uwzględnia wynikającą z prowadzonej ewidencji
wartość początkową środka trwałego ustaloną zgodnie z art. 16g ust. 8 i kwotę,
o której mowa w ust. 3, ustaloną w takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość
początkowa środka trwałego wynikająca z prowadzonej przez podatnika ewidencji
do całkowitej wartości początkowej tego środka trwałego. 
7. Przepis ust. 6 stosuje się
odpowiednio w przypadku, gdy środek trwały stanowi własność lub współwłasność
spółki niebędącej osobą prawną, której wspólnikami są podatnik i podmiot
powiązany z podatnikiem w rozumieniu art. 11.
8. Podatnicy są obowiązani za każdy
miesiąc obliczać podatek, o którym mowa w ust. 1, i wpłacać go na rachunek
urzędu skarbowego w terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, za
który płacony jest podatek.
9. Kwotę obliczonego za dany miesiąc
podatku podatnicy odliczają od zaliczki na podatek, o której mowa w art. 25. W
przypadku gdy podatnicy wpłacają zaliczki kwartalne, odliczeniu podlega podatek
obliczony za miesiące przypadające na dany kwartał.
10. Podatnicy mogą nie wpłacać podatku,
o którym mowa w ust. 1, jeżeli jest on niższy od kwoty zaliczki na podatek, o
której mowa w art. 25, za dany miesiąc.
11. Kwotę uiszczonego i nieodliczonego w
roku podatkowym podatku, o którym mowa w ust. 1, odlicza się od podatku
obliczonego zgodnie z art. 19 za rok podatkowy. Odliczenia dokonuje się
w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1.
12. W przypadku gdy środek trwały, o
którym mowa w ust. 1, został oddany do używania, przepisy ust. 1–11 stosuje się
wyłącznie do podmiotu dokonującego odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art.
16a–16m.
Art. 24c. 1. W przypadku podatkowej
grupy kapitałowej podstawą opodatkowania, o której mowa w art. 24b ust. 3,
jest przychód odpowiadający sumie przychodów, o których mowa w tym
przepisie, spółek tworzących podatkową grupę kapitałową.
2. Przepisy art. 24b ust. 6 i 7 stosuje
się odpowiednio do spółek tworzących podatkową grupę kapitałową.”;
28)   w art. 25:
a)     ust. 2a otrzymuje brzmienie:
„2a. Podatnicy uzyskujący w roku podatkowym
przychody z działalności rolniczej, określone w art. 2 ust. 2, oraz z innych
źródeł, u których w roku poprzedzającym rok podatkowy udział przychodów z
działalności rolniczej w ogólnej kwocie przychodów wynosił co najmniej
50%, mogą wpłacać zaliczki, o których mowa w ust. 1–1c, począwszy od dnia
20 października każdego roku.”,
b)    dodaje się ust. 18 w brzmieniu:
„18. Podatnicy mogą nie wpłacać zaliczki
obliczonej według zasad określonych w ust. 1 i 1b, jeżeli podatek należny od
dochodu osiągniętego od początku roku pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych
od początku roku nie przekracza 1000 zł. Jeżeli podatek należny od dochodu
osiągniętego od początku roku pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych od początku
roku przekracza 1000 zł, wpłacie podlega różnica pomiędzy podatkiem
należnym od dochodu osiągniętego od początku roku a sumą zaliczek wpłaconych od
początku roku.”;
29)   w art. 25a ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. W przypadku dochodu, o którym mowa w
art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. m tiret pierwsze, spółka przejmująca obowiązana jest,
bez wezwania, w terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w
którym powstał dochód, wpłacić na rachunek urzędu skarbowego podatek, o którym
mowa w art. 22 ust. 1.”;
30)   w art. 26:
a)     po ust. 1l dodaje się ust. 1m
w brzmieniu:
„1m. W przypadku gdy podmioty, o których mowa
w ust. 1, dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w art. 7b ust. 1
pkt 3–6 na rzecz podmiotu mającego siedzibę lub zarząd na terytorium lub w
kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 9a ust. 6, są
obowiązane do poboru zryczałtowanego podatku dochodowego w wysokości 19% kwoty
dokonanej wypłaty. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.”,
b)    w ust. 2c pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)   dywidend oraz przychodów
wymienionych w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. b, e oraz g, uzyskanych z
papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów wartościowych albo na
rachunkach zbiorczych”,
c)     w ust. 6 zdanie pierwsze
otrzymuje brzmienie:
„W przypadku dochodu, o którym mowa w
art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. h oraz j, spółka powstała w wyniku przekształcenia
jest obowiązana jako płatnik, w terminie do 7. dnia miesiąca następującego
po miesiącu, w którym powstał dochód, wpłacić podatek, o którym mowa w art. 22
ust. 1, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu
skarbowego właściwy według siedziby podatnika wykonuje swoje zadania, a w
przypadku podatników wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników będących
osobami uprawnionymi z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach
zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w trybie
przewidzianym w ustawie, o której mowa w art. 4a pkt 15, na rachunek urzędu
skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach
opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania.”,
d)    ust. 7 otrzymuje brzmienie:
„7. Wypłata, o której mowa w ust. 1, 1c, 1d,
1m i 2c, oznacza wykonanie zobowiązania w jakiejkolwiek formie, w tym poprzez
zapłatę, potrącenie lub kapitalizację odsetek.”;
31)   w art. 27:
a)     ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Podatnicy, z wyjątkiem zwolnionych od
podatku na podstawie art. 6 ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 1d, art. 17 ust. 1 pkt
4a lit. a oraz przepisów ustawy wymienionej w art. 40 ust. 2 pkt 8, są
obowiązani, z zastrzeżeniem ust. 2a, składać urzędom skarbowym zeznanie, według
ustalonego wzoru, o wysokości dochodu osiągniętego (straty poniesionej) w roku
podatkowym – do końca trzeciego miesiąca roku następnego i w tym terminie
wpłacić podatek należny albo różnicę między podatkiem należnym od dochodu
wykazanego w zeznaniu a sumą należnych zaliczek za okres od początku roku.”,
b)    po ust. 1c dodaje się ust. 1d w
brzmieniu:
„1d. Podatnicy obowiązani do zapłaty podatku,
o którym mowa w art. 24b, są obowiązani w zeznaniu, o którym mowa w ust. 1,
wykazać środki trwałe, których wartość stanowi podstawę opodatkowania, kwotę
należnego i uiszczonego podatku oraz kwotę dokonanych odliczeń zgodnie z art.
24b.”,
c)     w ust. 2 zdanie pierwsze
otrzymuje brzmienie:
„Podatnicy, a także spółki
wchodzące w skład podatkowej grupy kapitałowej, obowiązani do sporządzenia
sprawozdania finansowego przekazują do urzędu skarbowego, za pomocą środków komunikacji
elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej, sprawozdanie wraz ze
sprawozdaniem z badania, w terminie 10 dni od dnia zatwierdzenia rocznego
sprawozdania finansowego, a spółki – także odpis uchwały zgromadzenia
zatwierdzającej sprawozdanie finansowe.”;
32)   w art. 28 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio do podatkowej grupy kapitałowej, reprezentowanej przez spółkę
dominującą.”;
33)   uchyla się art. 38b i art. 38c;
34)   załącznik nr 1 do ustawy otrzymuje
brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszej ustawy;
35)   tytuł załącznika nr 3 do ustawy otrzymuje
brzmienie:
„LISTA PODMIOTÓW, DO KTÓRYCH
ZASTOSOWANIE MAJĄ ART. 12 UST. 11 I 16, ART. 15 UST. 8, ART. 16 UST. 9
ORAZ art. 25A UST. 2 USTAWY”.
Art. 3. W
ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od
niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne (Dz. U. z 2016 r. poz.
2180, 1961 i 2255) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 8:
a)     w ust. 1 w pkt 5 średnik
zastępuje się kropką i uchyla się pkt 6,
b)    ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Jeżeli podatnik prowadzący działalność
samodzielnie lub w formie spółki, który wybrał opodatkowanie w formie ryczałtu
od przychodów ewidencjonowanych, uzyska z tej działalności przychody ze
sprzedaży towarów handlowych lub wyrobów lub ze świadczenia usług na rzecz
byłego lub obecnego pracodawcy, odpowiadających czynnościom, które podatnik lub
co najmniej jeden ze wspólników:
1)     wykonywał w roku
poprzedzającym rok podatkowy lub
2)     wykonywał lub
wykonuje w roku podatkowym
– w ramach stosunku pracy lub
spółdzielczego stosunku pracy, podatnik ten traci w roku podatkowym prawo
do opodatkowania w formie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych i,
poczynając od dnia uzyskania tego przychodu do końca roku podatkowego, opłaca
podatek dochodowy na ogólnych zasadach.”;
2)     w art. 9 dodaje się ust. 7 w
brzmieniu:
„7. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1
i 4–6, podatnicy mogą złożyć z wykorzystaniem wzoru określonego w przepisach
wydanych na podstawie art. 52 ust. 3 pkt 5. Podatnicy składający
oświadczenie poprzez Centralną Ewidencję i Informację o Działalności
Gospodarczej stosują wzór określony w przepisach wydanych na podstawie art. 52
ust. 3 pkt 5.”;
3)     w art. 12:
a)     w ust. 1 w pkt 3 lit. a
otrzymuje brzmienie:
„a)   przychodów, o których mowa w
art. 6 ust. 1a, do kwoty 100 000 zł; od nadwyżki ponad tę kwotę ryczałt od
przychodów ewidencjonowanych wynosi 12,5% przychodów,”,
b)    po ust. 8a dodaje się ust. 8b w brzmieniu:
„8b. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 6,
oraz zawiadomienie, o którym mowa w ust. 8a, podatnicy mogą złożyć z
wykorzystaniem wzorów określonych w przepisach wydanych na podstawie art.
52 ust. 3 pkt 5.”,
c)     dodaje się ust. 13 w
brzmieniu:
„13. W przypadku osiągania przez małżonków
przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1a, kwota przychodów określona w ust.
1 pkt 3 lit. a, dotyczy łącznie obojga małżonków.”;
4)     w art. 15 w ust. 4 skreśla się
zdania drugie i trzecie;
5)     w art. 52 w ust. 3:
a)     w pkt 5 na końcu dodaje się
przecinek i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
„6)   oświadczeń oraz zawiadomień,
o których mowa w art. 9 ust. 1 i 4–6 oraz art. 12 ust. 6 i 8a”,
b)    część wspólna otrzymuje brzmienie:
„– wraz z objaśnieniami co do sposobu
prawidłowego ich wypełnienia, terminu i miejsca składania, kierując się
potrzebą ułatwienia podatnikom poprawnego sporządzenia tych zeznań, wniosków,
deklaracji, informacji, oświadczeń i zawiadomień.”.
Art. 4. 1.
Przepisy ustaw zmienianych w art. 1–3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
stosuje się do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2018 r., z
tym że przepisy:
1)     art. 21 ust. 1 pkt 90b, art.
25 ust. 4 oraz art. 26 ust. 1 pkt 9 lit. c, ust. 7a pkt 8 i 14 oraz ust. 7c i
7e ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
2)     art. 11 ust. 4 ustawy
zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą
– stosuje się do dochodów uzyskanych od dnia
1 stycznia 2017 r.
2. Podatnicy podatku dochodowego od osób prawnych,
których rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy i rozpoczął się przed dniem 1
stycznia 2018 r., a zakończy się po dniu 31 grudnia 2017 r., stosują do
końca przyjętego przez siebie roku podatkowego przepisy ustawy zmienianej w
art. 2, w brzmieniu dotychczasowym, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 2.
Art. 5.
1.
Przepisy ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
stosuje się również do podatkowych grup kapitałowych utworzonych przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy.
2. W przypadku podatkowej grupy kapitałowej
utworzonej przed dniem 1 stycznia 2018 r. przepisów art. 1a ust. 10a–10c
ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie stosuje
się do okresu poprzedzającego dzień wejścia w życie niniejszej ustawy. 
3. W przypadku gdy umowa o utworzeniu
podatkowej grupy kapitałowej zawarta została przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, obowiązki spółki dominującej określone w art. 1a ustawy
zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wykonuje spółka
wskazana w umowie o utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej jako spółka
reprezentująca tę grupę.
Art. 6.
Straty
poniesione przez podatników podatku dochodowego od osób prawnych za lata
podatkowe poprzedzające rok podatkowy rozpoczęty po dniu 31 grudnia 2017 r.
podlegają odliczeniu od dochodu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, na zasadach i w
wysokości określonych w przepisach tej ustawy, w brzmieniu dotychczasowym.
Art. 7.
Do
odsetek od kredytów (pożyczek), w przypadku których kwota udzielonego
podatnikowi kredytu (pożyczki) została temu podatnikowi faktycznie przekazana
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy art. 15c
lub art. 16 ust. 1 pkt 60 i 61 oraz ust. 6, 7b, 7g i 7h ustawy zmienianej w
art. 2, w brzmieniu dotychczasowym, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia
2018 r.
Art. 8.
Jeżeli
podatnik podatku dochodowego od osób fizycznych albo podatnik podatku
dochodowego od osób prawnych w związku z łączeniem lub podziałem spółek wykazał
przychód na podstawie przepisów ustaw zmienianych w art. 1 albo art. 2,
w brzmieniu dotychczasowym, do kosztów uzyskania tego przychodu stosuje
się przepisy tych ustaw, w brzmieniu obowiązującym w dniu uzyskania tego
przychodu.
Art. 9.
Przypisanie kosztów uzyskania przychodów do źródła przychodów, o których mowa w
przepisach ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
dotyczy również kosztów poniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy, niezaliczonych do tego dnia do kosztów uzyskania przychodów.
Art. 10.
Przepisy
art. 23 ust. 1 pkt 45c i 64 ustawy zmienianej w art. 1 oraz przepisy art. 16
ust. 1 pkt 64a i 73 ustawy zmienianej w art. 2 stosuje się z uwzględnieniem
kwot zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy.
Art. 11.
Przepisy
art. 22d ust. 1, art. 22e ust. 1 i 2, art. 22f ust. 3, art. 22g ust. 17
i art. 22k ust. 9 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, oraz art. 16d ust. 1, art. 16e ust. 1 i 2, art. 16f ust.
3, art. 16g ust. 13 i art. 16k ust. 9 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, stosuje się do składników majątku przyjętych do
używania po dniu 31 grudnia 2017 r.
Art. 12. 1.
Do rezerw, odpisów aktualizujących wartość kredytów (pożyczek) oraz rezerw na
poniesione nieudokumentowane ryzyko kredytowe, utworzonych przed dniem wejścia
w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 2, w
brzmieniu dotychczasowym.
2. Jeżeli podatnik po dniu 31 grudnia 2017 r.
dokona zmiany wyceny wartości składnika aktywów stanowiącego wierzytelność z
tytułu udzielonych kredytów (pożyczek) albo wierzytelność z tytułu udzielonych
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) i w wyniku tej wyceny
wystąpi różnica pomiędzy nową wartością tego składnika aktywów a jego
wartością ustaloną przed dniem 1 stycznia 2018 r., różnicę tę zalicza się
odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów podatnika.
3. Przepis ust. 2 stosuje się w zakresie, w
jakim rezerwy lub odpisy aktualizujące wartość kredytów (pożyczek) albo
wierzytelności z tytułu udzielonych gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów
(pożyczek), zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów podatnika na
podstawie przepisów dotychczasowych.
4. Wartość rezerw na nieudokumentowane ryzyko
kredytowe, zaliczonych przez podatnika do kosztów uzyskania przychodów przed
dniem 1 stycznia 2018 r. na podstawie art. 38c ustawy zmienianej w art. 2,
w brzmieniu dotychczasowym, zalicza się do przychodów tego podatnika:
1)     w dniu następującym po dniu 31
grudnia 2017 r. albo
2)     proporcjonalnie w okresie nie
dłuższym niż 7 kolejnych lat podatkowych począwszy od pierwszego roku
podatkowego, który rozpoczął się po dniu 31 grudnia 2017 r.
5. Podatnik jest obowiązany w terminie do
dnia 31 marca 2018 r. poinformować właściwego naczelnika urzędu skarbowego o
wyborze sposobu zaliczenia przychodów, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, podając w
szczególności kwotę powstałego przychodu oraz okres jego rozliczenia, jeżeli
okres ten jest krótszy niż 7 lat.
Art. 13.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 25 ust. 8 ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz na podstawie art. 11 ust.
9 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują moc do dnia
wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie odpowiednio
art. 25 ust. 8 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, oraz art. 11 ust. 9 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w
życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane.
Art. 14.
Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 52 ust. 3 ustawy zmienianej
w art. 3, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują moc do dnia wejścia
w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 52 ust. 3 ustawy
zmienianej w art. 3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej
jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą
być zmieniane.
Art. 15.
Ustawa
wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.
 
 
                                                                                              
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 
 


 
Załączniki do ustawy 
z dnia 27 października 2017 r.
(poz. ...)
Załącznik nr 1
 
WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH


 
  
  Pozycja
  
  
  Stawka %
  
  
  Symbol KŚT (grupa, podgrupa lub rodzaj)
  
  
  Nazwa środków trwałych
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  01
  
  
  1,5
  
  
  11
  
  
  Budynki mieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  122
  
  
  Lokale mieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
  2,5
  
  
  10
  
  
  Budynki niemieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  110
  
  
  Placówki opiekuńczo-wychowawcze,
domy opieki społecznej bez opieki
  medycznej
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  121
  
  
  Lokale niemieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
  4,5
  
  
  102
  
  
  Podziemne garaże i zadaszone parkingi 
  
 
 
  
  oraz budynki kontroli ruchu powietrznego (wieże)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  104
  
  
  Zbiorniki, silosy oraz magazyny podziemne, 
  
 
 
  
  zbiorniki i komory podziemne (z wyłączeniem
  budynków magazynowych i naziemnych)
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  103
  
  
  Kioski towarowe o kubaturze poniżej 500 m3
  – trwale związane z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  109
  
  
  Domki kempingowe, budynki zastępcze
  – trwale związane z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  010
  
  
  Plantacje wikliny
  
 
 
  
  02
  
  
  2,5
  
  
  224
  
  
  Budowle wodne, z wyłączeniem urządzeń melioracji
  wodnych, doków stałych zalądowionych, wałów
  
 
 
  
  i grobli
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  21
  
  
  Budowle sklasyfikowane jako budowle do uzdatniania wód,
  z wyjątkiem studni wierconych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  290
  
  
  Budowle sportowe i rekreacyjne, z wyłączeniem ogrodów i
  parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  291
  
  
  Wieże przeciwpożarowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  225
  
  
  Urządzenia melioracji wodnych podstawowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  226
  
  
  Urządzenia melioracji wodnych szczegółowych
  
 
 
  
   
  
  
  4,5
  
  
  2
  
  
  Obiekty inżynierii lądowej i wodnej, z wyłączeniem
  ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych
  i zoologicznych
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  211
  
  
  Przewody sieci technologicznych
  wewnątrzzakładowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  221
  
  
  Urządzenia zabezpieczające ruch pociągów
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  202
  
  
  Wieże ekstrakcyjne
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  200
  
  
  Wieże wiertnicze, wieżomaszty
  
 
 
  
  03
  
  
  7
  
  
  3
  
  
  Kotły i maszyny energetyczne
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  322
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo lekkie (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  323
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo ciężkie (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  324
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo gazowe (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  325
  
  
  Silniki powietrzne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  343
  
  
  Zespoły elektroenergetyczne przenośne z silnikami
  spalinowymi na paliwo lekkie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  344
  
  
  Zespoły elektroenergetyczne z silnikami
  spalinowymi na paliwo ciężkie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  349
  
  
  Reaktory jądrowe
  
 
 
  
  04
  
  
  7
  
  
  431
  
  
  Filtry (prasy) błotniarki
  Cedzidła mechaniczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  450
  
  
  Piece do przerobu surowców (z wyjątkiem pieców do
  przerobu surowców wielokomorowych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  451
  
  
  Piece do przetwarzania paliw (z wyjątkiem pieców
  koksowniczych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  454
  
  
  Piece do wypalania tunelowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  473
  
  
  Aparaty bębnowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  475
  
  
  Suszarki komorowe (z wyjątkiem suszarek z półkami
  obrotowymi i zgarniaczami)
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  4
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego zastosowania
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  41
  
  
  Obrabiarki do metali
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  44
  
  
  Maszyny i urządzenia do przetłaczania i sprężania
  cieczy i gazów
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  46
  
  
  Aparaty do wymiany ciepła (z wyjątkiem wymienników
  przeponowych rurowych oraz chłodnic odmulin i prób kołowych rozkładni gazu)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  47
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do operacji i procesów
  materiałowych, w tym suszarki z półkami obrotowymi i zgarniaczami (z
  wyjątkiem:
  – kolumn,
  – aparatów bębnowych,
  – suszarek komorowych bezpółkowych, tradycyjnych,
  owiewnych, półkowych owiewnych, próżniowych z grzejnymi półkami, suszarek z
  górnym i dolnym rozpylaniem cieczy oraz suszarek z pneumatycznym
  rozpylaczem ciał stałych i innych suszarek,
  – odbieralnic hydraulicznych rozkładni gazu)
  
 
 
  
   
  
  
  18
  
  
  449
  
  
  Urządzenia dystrybucyjne do benzyny i olejów
  elektryczne i przepływomierze składowe do cieczy i paliw płynnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  461
  
  
  Wymienniki płynów obiegowych przy produkcji sody
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  469
  
  
  Chłodnice odmulin i prób kołowych rozkładni gazu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  472
  
  
  Kolumny nitracyjne i denitracyjne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  479
  
  
  Odbieralnice hydrauliczne rozkładni gazu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  481
  
  
  Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali
  sposobem chemicznym i elektrogalwanicznym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  482
  
  
  Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali
  sposobem cieplnym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  484
  
  
  Urządzenia do spawania i napawania łukowego w
  ochronie gazów oraz do spawania i napawania plazmowego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Wytwornice acetylenowe przenośne wysokiego ciśnienia
  
 
 
  
  Zgrzewarki oporowe i tarcicowe
  Urządzenia do metalizacji natryskowej i do
  natryskiwania tworzywami sztucznymi
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  486
  
  
  Maszyny i urządzenia do przygotowywania maszynowych
  nośników danych oraz maszyny analityczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  488
  
  
  Samodzielne urządzenia do automatycznej regulacji i
  sterowania procesami
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  489
  
  
  Roboty przemysłowe
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  434
  
  
  Maszyny do zamykania słoi
  Maszyny do zamykania puszek
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  461
  
  
  Wymienniki przeponowe rurowe sklasyfikowane jako
  chłodnice kwasu siarkowego
  
 
 
  
   
  
  
  30
  
  
  487
  
  
  Zespoły komputerowe
  
 
 
  
  05
  
  
  7
  
  
  506
  
  
  Aparaty do rektyfikacji powietrza
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  507
  
  
  Krystalizatory
  Komory potne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  548
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji materiału
  zecerskiego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  583
  
  
  Koparki i zwałowarki w kopalniach odkrywkowych
  węgla
  Koparki w piaskowniach przemysłu węglowego
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  512
  
  
  Maszyny i urządzenia do eksploatacji otworów
  wiertniczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  513
  
  
  Maszyny i urządzenia do przeróbki mechanicznej rud i
  węgla
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  514
  
  
  Maszyny i urządzenia aglomerowni
  Maszyny i urządzenia wielkopiecowe
  Maszyny i urządzenia hutnicze stalowni
  Nożyce hutnicze do cięcia na gorąco, tabor hutniczy, walcowniczy
  Inne maszyny, urządzenia i aparaty hutnicze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  520
  
  
  Maszyny i urządzenia dla przemysłu kamieniarskiego:
  Traki ramowe i tarczowe
  Cyrkularki
  Szlifierki
  Tokarki i wiertarki do kamienia
  Kombajny do robót przygotowawczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  523
  
  
  Maszyny i urządzenia dla przemysłu cementowego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  525
  
  
  Autoklawy
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  529
  
  
  Maszyny i urządzenia do produkcji
  elementów z lastriko i
  sztucznego kamienia
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  56
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu rolnego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  582
  
  
  Maszyny do robót drogowych:
  pojemniki do bitumu stalowe o pojemności powyżej
  20 000 l 
  odśnieżarki dróg, ulic i placów o mocy silników
  powyżej 120 KM
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  50
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu chemicznego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  517
  
  
  Maszyny i urządzenia torfiarskie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  52
  
  
  Maszyny dla przemysłu surowców mineralnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  53
  
  
  Maszyny do produkcji wyrobów z metali i tworzyw
  sztucznych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  54
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do obróbki i przerobu drewna,
  produkcji wyrobów z drewna oraz maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu
  papierniczego i poligraficznego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  55
  
  
  Maszyny i urządzenia do produkcji wyrobów
  włókienniczych i odzieżowych oraz do obróbki skóry i produkcji
  wyrobów z niej
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  561
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji napojów
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  568
   
   
   
  57
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu
  piekarniczego (z wyjątkiem pieców ceramicznych, cyklotermicznych i
  specjalnych)
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu spożywczego
  
 
 
  
   
  
  
   
   
  18
  
  
  59
   
  505
  
  
  Maszyny, urządzenia i narzędzia rolnicze i gospodarki
  leśnej
  Piece prażalnicze fluidezyjne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  51
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty wiertnicze, górnicze, gazownicze,
  odlewnicze, torfiarskie oraz geodezyjne i kartograficzne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  58
  
  
  Maszyny do robót ziemnych, budowlanych i drogowych
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  506
  
  
  Odgazowywacze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  510
  
  
  Maszyny i urządzenia wiertnicze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  511
  
  
  Obudowy zmechanizowane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  518
  
  
  Aparaty i urządzenia do:
  pomiarów magnetycznych,
  pomiarów geologicznych,
  pomiarów sejsmicznych i radio­metrycznych,
  elektrycznego profilowania od­wiertów, karotażu
  gazowego, perforacji otworów wiertniczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  535
  
  
  Aparaty specjalne do wytwarzania kwasu wolframowego
  i maszyny do redukcyjnych, próżniowych i specjalnych wytopów metali
  Maszyny do produkcji węglanów i past emulsyjnych
  Urządzenia do produkcji półprzewodników
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  579
  
  
  Dystrybutory
  Młynki młotkowe
  Maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych na
  mąkę pastewną i tłuszcze utylizacyjne
  Inne maszyny i urządzenia do przerobu odpadów
  zwierzęcych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  580
  
  
  Maszyny do robót ziemnych i fundamentowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  581
  582
  
  
  Maszyny do robót budowlanych
  Szczotki mechaniczne i osprzęt do utrzymania dróg
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  501
  
  
  Aparaty szklane i porcelanowe do destylacji
  Porcelanowe młyny kulowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  511
  
  
  Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów
  zmechanizowanych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  524
  
  
  Piece do topienia żużla wielkopiecowego i bazaltu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  571
  
  
  Autoklawy do hydrolizy
  Neutralizatory stalowe oraz neutralizatory i
  hydrolizatory betonowe lub murowane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  581
  
  
  Wibratory
  Wibromłoty oraz zacieraczki do tynku
  
 
 
  
  06
  
  
  4,5
  
  
  600
  
  
  Zbiorniki naziemne ceglane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  601
  
  
  Zbiorniki naziemne betonowe 
  (z wyjątkiem wyposażonych w wykładzinę
  chemoodporną dla kwasu ponitracyjnego)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  623
  
  
  Urządzenia telefoniczne systemów nośnych na liniach WN
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  641
  
  
  Wyciągi kopalniane (bez wyciągów przy głębieniu szybów)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  648
  
  
  Towarowe kolejki linowe i dźwignice linowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  656
  
  
  Akumulatory hydrauliczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  660
  
  
  Wagi pojazdowe, wagonowe i inne wbudowane
  
 
 
  
   
  
  
  10
  18
  
  
  6
  61
  
  
  Urządzenia techniczne
  Urządzenia rozdzielcze i aparatura energii
  elektrycznej przewoźna
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  641
  
  
  Dźwigniki, wciągarki i wciągniki przejezdne oraz
  nieprzejezdne, kołowroty, wyciągniki (z wyjątkiem kołowrotów szybowych oraz wyciągników
  kopalnianych łącznie z wyciągami przy głębieniu szybów, a także
  wyciągi kolei i kolejek linowych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  662
  
  
  Projektory przenośne 16 mm i 35 mm
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  681
  
  
  Kontenery
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  629
  
  
  Telefony komórkowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  669
  
  
  Kasy fiskalne i rejestrujące (z wyjątkiem
  zaliczonych do poz. 04 – zespoły komputerowe)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  633
  
  
  Baterie akumulatorów elektrycznych stacjonarnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Baterie akumulatorów elektrycznych zasadowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  662
  
  
  Ekrany kinowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  644
  
  
  Przenośniki w kopalniach i zakładach przetwórczych
  rud i węgla
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  664
  
  
  Urządzenia do przeprowadzania badań technicznych
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  644
  
  
  Przenośniki zgrzebłowe ciężkie i lekkie
  
 
 
  
  07
  
  
  7
  
  
  70
  
  
  Tabor kolejowy naziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  71
  
  
  Tabor kolejowy podziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  72
  73
  
  
  Tabor tramwajowy
  Pozostały tabor szynowy naziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  77
  
  
  Tabor pływający
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  700
  
  
  Drezyny i przyczepy do drezyn
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  710
  
  
  Lokomotywy akumulatorowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Lokomotywy ognioszczelne i typu „Karlik”
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Wozy kopalniane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  770
  
  
  Kontenerowce
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  773
  
  
  Wodoloty
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  780
  
  
  Samoloty
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  781
  
  
  Śmigłowce
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  743
  
  
  Samochody specjalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  745
  
  
  Trolejbusy i samochody ciężarowe o napędzie
  elektrycznym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  746
  
  
  Ciągniki
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  747
  
  
  Naczepy i przyczepy
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  76
  
  
  Pozostały tabor bezszynowy (wózki jezdniowe
  akumulatorowe, widłowe i inne wózki jezdniowe)
  
 
 
  
   
  
  
  18
  
  
  745
   
  783
  
  
  Pozostałe samochody o napędzie elektrycznym
  Balony
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  789
  
  
  Pozostałe środki transportu lotniczego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  79
  
  
  Pozostałe środki transportu
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  740
  
  
  Motocykle, przyczepy i wózki motocyklowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  741
  
  
  Samochody osobowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  742
  
  
  Samochody ciężarowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  744
  
  
  Autobusy i autokary
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  782
  
  
  Szybowce
  
 
 
  
  08
  
  
  10
  
  
  805
  
  
  Wyposażenie kin, teatrów, placówek
  kulturalno-oświatowych oraz instrumenty muzyczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  806
  
  
  Kioski, budki, baraki, domki kempingowe
  – niezwiązane trwale z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  803
  
  
  Maszyny biurowe piszące, liczące i licząco-piszące
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Dalekopisy do maszyn matematycznych
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  8
  
  
  Narzędzia, przyrządy, ruchomości i wyposażenie
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  801
  
  
  Elektroniczna aparatura kontrolno-pomiarowa do
  przeprowadzania badań laboratoryjnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  802
  
  
  Aparaty i sprzęt do hydro- i mechanoterapii
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  804
  
  
  Wyposażenie cyrkowe
  
 


 
Objaśnienia:
1. Za pogorszone warunki używania budynków i
budowli, o których mowa w art. 22i ust. 2 pkt 1 lit. a , uważa się używanie
tych środków trwałych pod ciągłym działaniem wody, par wodnych, znacznych
drgań, nagłych zmian temperatury oraz innych czynników powodujących
przyspieszenie zużycia obiektu.
2. Za złe warunki używania budynków i
budowli, o których mowa w art. 22i ust. 2 pkt 1 lit. b, uważa się używanie tych
środków trwałych pod wpływem niszczących środków chemicznych, a zwłaszcza gdy
służą one produkcji, wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków chemicznych.
Dotyczy to również przypadków silnego działania na budynek lub budowlę
niszczących środków chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub
wydzielających się w postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące
się w pobliżu.
3. Przez maszyny, urządzenia i środki
transportu wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których mowa w art.
22i ust. 2 pkt 2, rozumie się te obiekty, które używane są w pracy na trzy
zmiany, mimo że nie działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane w warunkach
terenowych, w warunkach leśnych, pod ziemią lub innych wskazujących na bardziej
intensywne zużycie.
4. Przez maszyny i urządzenia grupy 4–6 i 8
Klasyfikacji poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o których mowa w art.
22i ust. 2 pkt 3, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których
zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy komputerowe, spełniające
założone funkcje dzięki wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki,
a także pozostałą aparaturę naukowo-badawczą i doświadczalno-produkcyjną.
 


 
Załącznik nr 2
WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH


 
  
  Pozycja
  
  
  Stawka %
  
  
  Symbol KŚT (grupa,
  podgrupa lub rodzaj)
  
  
  Nazwa środków trwałych
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  01
  
  
  1,5
  
  
  11
  
  
  Budynki mieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  122
  
  
  Lokale mieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
  2,5
  
  
  10
  
  
  Budynki niemieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  110
  
  
  Placówki opiekuńczo-wychowawcze, domy opieki społecznej
  bez opieki medycznej
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  121
  
  
  Lokale niemieszkalne
  
 
 
  
   
  
  
  4,5
  
  
  102
  
  
  Podziemne garaże i zadaszone parkingi
  
 
 
  
  oraz budynki kontroli ruchu powietrznego (wieże)
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  104
  
  
  Zbiorniki, silosy oraz magazyny podziemne, 
  
 
 
  
  zbiorniki i komory podziemne (z wyłączeniem
  budynków magazynowych i naziemnych)
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  103
  
  
  Kioski towarowe o kubaturze poniżej 500 m3
  – trwale związane z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  109
  
  
  Domki kempingowe, budynki zastępcze
  – trwale związane z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  010
  
  
  Plantacje wikliny
  
 
 
  
  02
  
  
  2,5
  
  
  224
  
  
  Budowle wodne, z wyłączeniem urządzeń 
  melioracji wodnych, 
  
 
 
  
  doków stałych zalądowionych, wałów i grobli
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  21
  
  
  Budowle sklasyfikowane jako budowle do uzdatniania wód,
  z wyjątkiem studni wierconych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  290
  
  
  Budowle sportowe i rekreacyjne, z wyłączeniem
  ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych
  i zoologicznych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  291
  
  
  Wieże przeciwpożarowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  225
  
  
  Urządzenia melioracji wodnych podstawowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  226
  
  
  Urządzenia melioracji wodnych szczegółowych
  
 
 
  
   
  
  
  4,5
  
  
  2
  
  
  Obiekty inżynierii lądowej i wodnej, z wyłączeniem
  ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych
  i zoologicznych
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  211
  
  
  Przewody sieci technologicznych
  wewnątrzzakładowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  221
  
  
  Urządzenia zabezpieczające ruch pociągów
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  202
  
  
  Wieże ekstrakcyjne
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  200
  
  
  Wieże wiertnicze, wieżomaszty
  
 
 
  
  03
  
  
  7
  
  
  3
  
  
  Kotły i maszyny energetyczne
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  322
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo lekkie (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  323
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo ciężkie (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  324
  
  
  Silniki spalinowe na paliwo gazowe (niezespolone)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  325
  343
  
  
  Silniki powietrzne
  Zespoły elektroenergetyczne przenośne z silnikami
  spalinowymi na paliwo lekkie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  344
  
  
  Zespoły elektroenergetyczne z silnikami spalinowymi na
  paliwo ciężkie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  349
  
  
  Reaktory jądrowe
  
 
 
  
  04
  
  
  7
  
  
  431
  
  
  Filtry (prasy) błotniarki
  Cedzidła mechaniczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  450
  
  
  Piece do przerobu surowców (z wyjątkiem pieców do
  przerobu surowców wielokomorowych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  451
  
  
  Piece do przetwarzania paliw (z wyjątkiem pieców
  koksowniczych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  454
  
  
  Piece do wypalania tunelowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  473
  
  
  Aparaty bębnowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  475
  
  
  Suszarki komorowe (z wyjątkiem suszarek z półkami obrotowymi
  i zgarniaczami)
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  4
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego zastosowania
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  41
  
  
  Obrabiarki do metali
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  44
  
  
  Maszyny i urządzenia do przetłaczania i sprężania
  cieczy i gazów
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  46
  
  
  Aparaty do wymiany ciepła (z wyjątkiem wymienników
  przeponowych rurowych oraz chłodnic odmulin i prób kołowych rozkładni gazu)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  47
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do operacji i procesów
  materiałowych, w tym suszarki z półkami obrotowymi i zgarniaczami
  (z wyjątkiem:
  – kolumn,
  – aparatów bębnowych,
  – suszarek komorowych bezpółkowych, tradycyjnych,
  owiewnych, półkowych owiewnych, próżniowych z grzejnymi półkami, suszarek z
  górnym i dolnym rozpylaniem cieczy oraz suszarek z pneumatycznym rozpylaczem
  ciał stałych i innych suszarek,
  – odbieralnic hydraulicznych rozkładni gazu)
  
 
 
  
   
  
  
  18
  
  
  449
   
   
  461
  
  
  Urządzenia dystrybucyjne do benzyny i olejów
  elektryczne i przepływomierze składowe do cieczy i paliw płynnych
  Wymienniki płynów obiegowych przy produkcji sody
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  469
  
  
  Chłodnice odmulin i prób kołowych rozkładni gazu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  472
  
  
  Kolumny nitracyjne i denitracyjne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  479
  
  
  Odbieralnice hydrauliczne rozkładni gazu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  481
  
  
  Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali
  sposobem chemicznym i elektrogalwanicznym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  482
  
  
  Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali
  sposobem cieplnym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  484
  
  
  Urządzenia do spawania i napawania łukowego w ochronie
  gazów oraz do spawania i napawania plazmowego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Wytwornice acetylenowe przenośne wysokiego ciśnienia,
  
 
 
  
  Zgrzewarki oporowe i tarcicowe
  Urządzenia do metalizacji natryskowej i do natryskiwania
  tworzywami sztucznymi
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  486
  
  
  Maszyny i urządzenia do przygotowywania maszynowych
  nośników danych oraz maszyny analityczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  488
  
  
  Samodzielne urządzenia do automatycznej regulacji i
  sterowania procesami
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  489
  
  
  Roboty przemysłowe
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  434
  
  
  Maszyny do zamykania słoi
  Maszyny do zamykania puszek
  
 
 
  
   
  
  
   
   
   
  30
  
  
  461
   
   
  487
  
  
  Wymienniki przeponowe rurowe sklasyfikowane jako
  chłodnice kwasu siarkowego
  Zespoły komputerowe
  
 
 
  
  05
  
  
  7
  
  
  506
  
  
  Aparaty do rektyfikacji powietrza
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  507
  
  
  Krystalizatory
  Komory potne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  548
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji materiału
  zecerskiego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  583
  
  
  Koparki i zwałowarki w kopalniach odkrywkowych węgla
  Koparki w piaskowniach przemysłu węglowego
  
 
 
  
   
  
  
  10
  
  
  512
  
  
  Maszyny i urządzenia do eksploatacji otworów
  wiertniczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  513
  
  
  Maszyny i urządzenia do przeróbki mechanicznej rud i
  węgla
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  514
  
  
  Maszyny i urządzenia aglomerowni
  Maszyny i urządzenia wielkopiecowe
  Maszyny i urządzenia hutnicze stalowni
  Nożyce hutnicze do cięcia na gorąco, tabor hutniczy,
  walcowniczy 
  Inne maszyny, urządzenia i aparaty hutnicze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  520
  
  
  Maszyny i urządzenia dla przemysłu kamieniarskiego:
  Traki ramowe i tarczowe
  Cyrkularki
  Szlifierki
  Tokarki i wiertarki do kamienia
  Kombajny do robót przygotowawczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  523
  
  
  Maszyny i urządzenia dla przemysłu cementowego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  525
  529
  
  
  Autoklawy
  Maszyny i urządzenia do produkcji elementów z lastriko
  i sztucznego kamienia
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  56
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu rolnego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  582
  
  
  Maszyny do robót drogowych:
  pojemniki do bitumu stalowe o pojemności powyżej
  20 000 l 
  odśnieżarki dróg, ulic i placów o mocy silników powyżej
  120 KM
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  50
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu chemicznego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  517
  
  
  Maszyny i urządzenia torfiarskie
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  52
  
  
  Maszyny dla przemysłu surowców mineralnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  53
  
  
  Maszyny do produkcji wyrobów z metali i tworzyw
  sztucznych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  54
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do obróbki i przerobu
  drewna, produkcji wyrobów z drewna oraz maszyny, urządzenia i aparaty
  dla przemysłu papierniczego i poligraficznego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  55
  
  
  Maszyny i urządzenia do produkcji wyrobów
  włókienniczych i odzieżowych oraz do obróbki skóry i produkcji wyrobów z niej
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  561
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji napojów
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  568
   
   
  57
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu
  piekarniczego (z wyjątkiem pieców ceramicznych, cyklotermicznych i
  specjalnych)
  Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu spożywczego
  
 
 
  
   
  
  
   
   
  18
  
  
  59
   
  505
  
  
  Maszyny, urządzenia i narzędzia rolnicze i gospodarki
  leśnej
  Piece prażalnicze fluidezyjne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  51
  
  
  Maszyny, urządzenia i aparaty wiertnicze, górnicze,
  gazownicze, odlewnicze, torfiarskie oraz geodezyjne i kartograficzne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  58
  
  
  Maszyny do robót ziemnych, budowlanych i drogowych
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  506
  
  
  Odgazowywacze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  510
  
  
  Maszyny i urządzenia wiertnicze
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  511
  
  
  Obudowy zmechanizowane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  518
  
  
  Aparaty i urządzenia do:
  pomiarów magnetycznych,
  pomiarów geologicznych,
  pomiarów sejsmicznych i radiometrycznych,

  elektrycznego profilowania odwiertów, karotażu
  gazowego, perforacji otworów wiertniczych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  535
  
  
  Aparaty specjalne do wytwarzania kwasu wolframowego i
  maszyny do redukcyjnych, próżniowych i specjalnych wytopów metali
  Maszyny do produkcji węglanów i past emulsyjnych
  Urządzenia do produkcji półprzewodników
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  579
  
  
  Dystrybutory
  Młynki młotkowe
  Maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych na
  mąkę pastewną i tłuszcze utylizacyjne
  Inne maszyny i urządzenia do przerobu odpadów
  zwierzęcych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  580
  
  
  Maszyny do robót ziemnych i fundamentowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  581
  582
  
  
  Maszyny do robót budowlanych
  Szczotki mechaniczne i osprzęt do utrzymania dróg
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  501
  
  
  Aparaty szklane i porcelanowe do destylacji
  
 
 
  
  Porcelanowe młyny kulowe
  
  
   
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  511
  
  
  Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów zmechanizowanych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  524
  
  
  Piece do topienia żużla wielkopiecowego i bazaltu
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  571
  
  
  Autoklawy do hydrolizy
  Neutralizatory stalowe oraz neutralizatory i
  hydrolizatory betonowe lub murowane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  581
  
  
  Wibratory
  Wibromłoty oraz zacieraczki do tynku
  
 
 
  
  06
  
  
  4,5
  
  
  600
  
  
  Zbiorniki naziemne ceglane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  601
  
  
  Zbiorniki naziemne betonowe 
  (z wyjątkiem wyposażonych w wykładzinę chemoodporną dla
  kwasu ponitracyjnego)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  623
  
  
  Urządzenia telefoniczne systemów nośnych na liniach WN
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  641
  
  
  Wyciągi kopalniane (bez wyciągów przy głębieniu szybów)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  648
   
  656
  
  
  Towarowe kolejki linowe i dźwignice linowe
  Akumulatory hydrauliczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  660
  
  
  Wagi pojazdowe, wagonowe i inne wbudowane
  
 
 
  
   
  
  
  10
  18
  
  
  6
  61
  
  
  Urządzenia techniczne
  Urządzenia rozdzielcze i aparatura energii elektrycznej
  przewoźna
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  641
  
  
  Dźwigniki, wciągarki i wciągniki przejezdne oraz
  nieprzejezdne, kołowroty, wyciągniki (z wyjątkiem kołowrotów szybowych oraz
  wyciągników kopalnianych łącznie z wyciągami przy głębieniu szybów,
  a także wyciągi kolei i kolejek linowych)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  662
  
  
  Projektory przenośne 16 mm i 35 mm
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  681
  
  
  Kontenery
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  629
  
  
  Telefony komórkowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  669
  
  
  Kasy fiskalne i rejestrujące (z wyjątkiem zaliczonych
  do poz. 04 – zespoły komputerowe)
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  633
  
  
  Baterie akumulatorów elektrycznych stacjonarnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Baterie akumulatorów elektrycznych zasadowych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  662
  
  
  Ekrany kinowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  644
  
  
  Przenośniki w kopalniach i zakładach przetwórczych rud
  i węgla
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  664
  
  
  Urządzenia do przeprowadzania badań technicznych
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  644
  
  
  Przenośniki zgrzebłowe ciężkie i lekkie
  
 
 
  
  07
  
  
  7
  
  
  70
  
  
  Tabor kolejowy naziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  71
  
  
  Tabor kolejowy podziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  72
  73
  
  
  Tabor tramwajowy
  Pozostały tabor szynowy naziemny
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  77
  
  
  Tabor pływający
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  700
  
  
  Drezyny i przyczepy do drezyn
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  710
  
  
  Lokomotywy akumulatorowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Lokomotywy ognioszczelne i typu „Karlik”
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Wozy kopalniane
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  770
  
  
  Kontenerowce
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  773
  
  
  Wodoloty
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  780
  
  
  Samoloty
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  781
  
  
  Śmigłowce
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  743
  
  
  Samochody specjalne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  745
  
  
  Trolejbusy i samochody ciężarowe o napędzie
  elektrycznym
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  746
  
  
  Ciągniki
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  747
  
  
  Naczepy i przyczepy
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  76
  
  
  Pozostały tabor bezszynowy (wózki jezdniowe
  akumulatorowe, widłowe i inne wózki jezdniowe)
  
 
 
  
   
  
  
  18
  
  
  745
   
  783
  
  
  Pozostałe samochody o napędzie elektrycznym
  Balony
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  789
  
  
  Pozostałe środki transportu lotniczego
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  79
  
  
  Pozostałe środki transportu
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  740
  
  
  Motocykle, przyczepy i wózki motocyklowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  741
  
  
  Samochody osobowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  742
  
  
  Samochody ciężarowe
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  744
  
  
  Autobusy i autokary
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  782
  
  
  Szybowce
  
 
 
  
  08
  
  
  10
  
  
  805
  
  
  Wyposażenie kin, teatrów, placówek
  kulturalno-oświatowych oraz instrumenty muzyczne
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  806
  
  
  Kioski, budki, baraki, domki kempingowe
  – niezwiązane trwale z gruntem
  
 
 
  
   
  
  
  14
  
  
  803
  
  
  Maszyny biurowe piszące, liczące i licząco-piszące
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
  Dalekopisy do maszyn matematycznych
  
 
 
  
   
  
  
  20
  
  
  8
  
  
  Narzędzia, przyrządy, ruchomości i wyposażenie
  
 
 
  
   
  
  
  25
  
  
  801
  
  
  Elektroniczna aparatura kontrolno-pomiarowa
do przeprowadzania badań laboratoryjnych
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  802
  
  
  Aparaty i sprzęt do hydro- i mechanoterapii
  
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  804
  
  
  Wyposażenie cyrkowe
  
 


 
Objaśnienia:
1. Za pogorszone warunki używania budynków i
budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. a , uważa się używanie
tych środków trwałych pod ciągłym działaniem wody, par wodnych, znacznych
drgań, nagłych zmian temperatury oraz innych czynników powodujących
przyspieszenie zużycia obiektu.
2. Za złe warunki używania budynków i
budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. b, uważa się używanie tych
środków trwałych pod wpływem niszczących środków chemicznych, a zwłaszcza gdy
służą one produkcji, wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków
chemicznych. Dotyczy to również przypadków silnego działania na budynek lub
budowlę niszczących środków chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub
wydzielających się w postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące
się w pobliżu.
3. Przez maszyny, urządzenia i środki
transportu wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których mowa w art.
16i ust. 2 pkt 2, rozumie się te obiekty, które używane są w pracy na trzy
zmiany, mimo że nie działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane
w warunkach terenowych, w warunkach leśnych, pod ziemią lub innych
wskazujących na bardziej intensywne zużycie.
4. Przez maszyny i urządzenia grupy 4–6 i 8
Klasyfikacji, poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o których mowa w art.
16i ust. 2 pkt 3, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których
zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy komputerowe, spełniające
założone funkcje dzięki wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki,
a także pozostałą aparaturę naukowo-badawczą i doświadczalno-produkcyjną.
 
 
 







[1])   
Niniejsza ustawa w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę Rady (UE)
2016/1164 z dnia 12 lipca 2016 r. ustanawiającą przepisy mające na celu
przeciwdziałanie praktykom unikania opodatkowania, które mają bezpośredni wpływ
na funkcjonowanie rynku wewnętrznego (Dz. Urz. UE L 193 z 19.07.2016, str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 144 z 07.06.2017, str. 1).


[2])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2016
r. poz. 2048 oraz z 2017 r. poz. 60, 528, 648, 859, 1089, 1428, 1448,
1530 i 1971.


[3])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2016
r. poz. 1948, 1984 i 2260 oraz z 2017 r. poz. 60, 191, 659, 933, 935, 1089,
1475, 1529 i 1537.


[4])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2016
r. poz. 1926, 1933 i 1948 oraz z 2017 r. poz. 60, 624, 648, 1089, 1448 i 1566.


[5])   
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2016
r. poz. 2048 oraz z 2017 r. poz. 60, 528, 648, 859, 1089, 1428, 1448,
1530, 1971 i ….


[6])   
Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 176 z
27.06.2013, str. 1, Dz. Urz. UE L 279 z 19.10.2013, str. 2, Dz. Urz. UE L 321 z
30.11.2013, str. 6, Dz. Urz. UE L 173 z 12.06.2014, str. 190, Dz. Urz. UE
L 173 z 12.06.2014, str. 84, Dz. Urz. UE L 141 z 05.06.2015, str. 73, Dz. Urz.
UE L 239 z 15.09.2015, str. 63, Dz. Urz. UE L 337 z 23.12.2015, str. 1, Dz.
Urz. UE L 86 z 31.03.2017, str. 3 oraz Dz. Urz. UE L 148 z 10.06.2017, str. 1.
