


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
USTAWA
z dnia 24 kwietnia 2015 r.
o
zmianie ustawy o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego
Art. 1. W ustawie z dnia 5 lutego
2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego (Dz. U. poz.
308) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 16:
a)     w
ust. 2:
–     w pkt 1
lit. a otrzymuje brzmienie:
„a)
  posiada samice lub samce tego gatunku:
–     których wiek w dniu
15 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności, nie
przekracza 24 miesięcy,
–     przez okres 30 dni
od dnia złożenia wniosku o przyznanie tej płatności,”,
–     w pkt 2
lit. a otrzymuje brzmienie:
„a)
  posiada samice tego gatunku:
–     których wiek w
dniu 15 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności,
przekracza 24 miesiące,
–     przez okres 30
dni od dnia złożenia wniosku o przyznanie tej płatności,”,
b)     w
ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)
   posiada samice danego gatunku:
a)     których wiek w
dniu 15 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie danej
płatności, wynosi co najmniej 12 miesięcy,
b)
    przez okres:
–     od dnia 20
października do dnia 20 listopada roku, w którym został złożony wniosek o
przyznanie tej płatności, oraz w dniu złożenia tego wniosku – w przypadku
owiec,
–     30 dni od dnia
złożenia wniosku o przyznanie danej płatności – w przypadku kóz;”,
c)    
po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
„5a. W przypadku gdy dane zwierzę z gatunku
bydło domowe lub koza domowa zostało objęte więcej niż jednym wnioskiem o
przyznanie płatności związanej do zwierząt, płatność tę przyznaje się temu
rolnikowi, który złożył jako pierwszy wniosek o przyznanie tej płatności do
tego zwierzęcia i są spełnione pozostałe warunki przyznania tej płatności.”;
2)     w
art. 56 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
„3. Wniosek o uznanie za rolnika
uczestniczącego w systemie dla małych gospodarstw, o którym mowa w ust. 2,
składa się do dnia 10 lipca 2015 r., składając wniosek o przyznanie płatności
bezpośrednich albo składając odrębny wniosek do kierownika biura powiatowego
Agencji, o którym mowa w art. 5, na formularzu opracowanym i udostępnionym
przez Agencję.
4. W 2015 r. rolnik uczestniczący w
systemie dla małych gospodarstw może wystąpić z tego systemu, składając
oświadczenie o wystąpieniu z tego systemu w terminie do dnia 10 lipca tego
roku.”.
Art.
2.
W 2015 r. wniosek o przyznanie płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej
do tytoniu składa się w terminie do dnia 15 czerwca.
Art.
3.
Jeżeli okres posiadania zwierzęcia, o którym mowa w art. 16 ust. 2 pkt 1 lit. a
tiret drugie, pkt 2 lit. a tiret drugie oraz ust. 5 pkt 1 lit. b tiret drugie
ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, upłynął przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, warunek posiadania zwierzęcia przez
ten okres uznaje się za spełniony.
Art.
4.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 15 maja 2015 r.
 
 
 
                                                                                              
MARSZAŁEK SEJMU
                                                                                              
W/Z
                                                                                                                 

 
                                                                                           
/ – / Eugeniusz Grzeszczak 
                                                                                               
 Wicemarszałek Sejmu
 
