


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
USTAWA
z dnia 10 maja 2018 r.
o
zmianie ustawy o znakach Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej
Art. 1. W ustawie z dnia 19
lutego 1993 r. o znakach Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2015
r. poz. 1863) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 1 w ust. 1:
a)     w
pkt 1 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w
brzmieniu:
„e)   orzeł wojsk obrony terytorialnej;”,
b)    w pkt 5
w lit. d kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:
„e)   flaga wojsk obrony
terytorialnej.”;
2)    
po art. 7a dodaje się art. 7b w brzmieniu:
„Art. 7b. 1. Orłem wojsk obrony
terytorialnej jest orzeł określony w art. 5, z umieszczonym na tarczy
amazonek złotym Znakiem Polski Walczącej.
2. Wzór orła wojsk obrony terytorialnej
zawiera załącznik nr 3b.”;
3)     w
art. 25 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Wzory flag rodzajów sił zbrojnych
zawierają załączniki nr 12–16.”;
4)     po załączniku nr 3a dodaje się
załącznik nr 3b w brzmieniu określonym w załączniku nr 1 do niniejszej ustawy;
5)     dodaje się załącznik nr 16 w
brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszej ustawy.
Art. 2. Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                              
MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 


 
Załączniki

do
ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
(poz.
…)
 
Załącznik nr 1
 
 
ORZEŁ
WOJSK OBRONY TERYTORIALNEJ
 
 



Załącznik nr 2
 
 
FLAGA
WOJSK OBRONY TERYTORIALNEJ
 

 
 
strona główna
            
         1:2, 1
 
 

 
strona odwrotna
