


Tekst ustawy
przekazany do Senatu zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
 
 
 
USTAWA 
z dnia 24 sierpnia
2007 r.
 
o zmianie i uchyleniu niektórych upoważnień do
wydawania aktów wykonawczych z zakresu ochrony środowiska i gospodarki wodnej[1])
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o
lasach (Dz. U. z 2005 Nr 45, poz. 435, z późn. zm.[2]))
w art. 38d uchyla się ust. 2.
 
Art. 2. 
W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. –
Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2006 r. Nr 129, poz. 902, z późn. zm.[3]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 24a w
ust. 3 uchyla się pkt 2;
2)   w art. 286a:
a)   ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Minister
właściwy do spraw środowiska określi, w drodze rozporządzenia, wzór raportu wojewódzkiego
zawierający informacje o zakresie korzystania ze środowiska oraz sposób jego
przekazywania.”,
b)   w ust. 6 pkt
4 otrzymuje brzmienie:
„4) wymagane
techniki i termin przekazywania raportu.”.
 
Art. 3.
W ustawie z dnia 18 lipca 2001 r. – Prawo
wodne (Dz. U. z 2005 r. Nr 239, poz. 2019, z późn. zm.[4]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 38a:
a)   ust. 2 i 3
otrzymują brzmienie:
„2.   Minister
właściwy do spraw gospodarki wodnej w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw środowiska określi, w drodze rozporządzenia:
1) elementy
jakości dla klasyfikacji:
a)   stanu
ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych,
jeziorach i innych naturalnych zbiornikach wodnych, wodach przejściowych oraz
wodach przybrzeżnych, 
b)   potencjału
ekologicznego sztucznych jednolitych części wód powierzchniowych i silnie
zmienionych jednolitych części wód powierzchniowych;
2) definicje
klasyfikacji:
a)   stanu
ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych,
jeziorach i innych naturalnych zbiornikach wodnych, wodach przejściowych oraz
wodach przybrzeżnych,
b)   potencjału
ekologicznego sztucznych jednolitych części wód powierzchniowych i silnie
zmienionych jednolitych części wód powierzchniowych,
c)   stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych;
3) typy wód
powierzchniowych, z podziałem na kategorie tych wód.
3.   Minister
właściwy do spraw gospodarki wodnej w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw środowiska określi, w drodze rozporządzenia, sposób klasyfikacji stanu
jednolitych części wód powierzchniowych, w tym:
1) sposób
klasyfikacji:
a)   elementów
fizykochemicznych, biologicz­nych i hydromorfologicznych, w oparciu o wchodzące
w ich skład wskaźniki jakości, dla poszczególnych kategorii jednolitych części
wód, uwzględniającą różne typy wód powierzchniowych,
b)   stanu
ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych,
jeziorach lub innych zbiornikach naturalnych, wodach przejściowych oraz wodach
przybrzeżnych, uwzględniającą klasyfikację elementów, o których mowa w lit. a,
c)   potencjału
ekologicznego sztucznych jednolitych części wód powierzchniowych i silnie
zmienionych jednolitych części wód powierzchniowych, uwzględniającą
klasyfikację elementów, o których mowa w lit. a,
d)   stanu
chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych;
2) sposób
interpretacji wyników badań wskaźników jakości, o których mowa w pkt 1 lit. a;
3) sposób oceny
stanu jednolitych części wód powierzchniowych;
4) sposób
prezentacji wyników klasyfikacji:
a)   stanu
ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o którym mowa w pkt 1
lit. b,
b)   potencjału ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o
którym mowa w pkt 1 lit. c,
c)   stanu
chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych;
5) częstotliwość
dokonywania:
a)   klasyfikacji
poszczególnych elementów, o których mowa w pkt 1 lit. a, 
b)   klasyfikacji
stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych
części wód powierzchniowych.”,
b)   uchyla się
ust. 4,
c)   ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5. Minister,
wydając rozporządzenia, o których mowa w ust. 1 i 2, będzie się kierować istniejącym
stanem rozpoznania procesów zachodzących w środowisku wodnym oraz dostępnymi
wynikami pomiarów i badań.”,
d)   po ust. 5
dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
„5a.    Minister,
wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 3, będzie się kierować potrzebą
uwzględnienia poszczególnych wskaźników jakości w systemie oceny stanu wód, istniejącym
stanem rozpoznania procesów zachodzących w środowisku wodnym oraz dostępnymi
wynikami pomiarów i badań.”;
2)   art. 121
otrzymuje brzmienie:
„Art.121. Rada
Ministrów, kierując się zasadami i potrzebami ochrony wód, określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres opracowywania planów gospodarowania wodami na obszarach
dorzeczy, w tym:
1) szczegółowy
zakres informacji koniecznych do sporządzania planów oraz sposób ich wykorzystania
i przetwarzania;
2) zakres
identyfikacji znaczących oddziaływań antropogenicznych i  oceny ich wpływu na
stan wód powierzchniowych i podziemnych;
3) wymagania,
jakie należy spełnić przy ustalaniu celów środowiskowych;
4) zakres
analiz ekonomicznych związanych z korzystaniem z wód;
5)
częstotliwość weryfikacji pozyskiwanych informacji i sporządzanych dokumentów.”;
3)   w art. 155b
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Minister
właściwy do spraw gospodarki wodnej w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw środowiska określi, w drodze rozporządzenia, formy i sposób prowadzenia
monitoringu jednolitych części wód powierzchniowych i podziemnych, w tym:
1)  dla wód
powierzchniowych:
a) rodzaje
monitoringu i cele ich ustanowienia,
b) kryteria
wyboru jednolitych części wód do monitorowania,
c) rodzaje
punktów pomiarowo-kontrolnych i kryteria ich wyznaczania,
d) zakres i
częstotliwość prowadzonych badań dla poszczególnych elementów klasyfikacji
stanu ekologicznego i chemicznego jednolitych części wód w ciekach naturalnych,
jeziorach i innych naturalnych zbiornikach wodnych, wodach przejściowych oraz
wodach przybrzeżnych, z uwzględnieniem specyfiki poszczególnych typów wód,
e) zakres
prowadzonych badań dla poszczególnych elementów klasyfikacji potencjału
ekologicznego i stanu chemicznego sztucznych jednolitych części wód powierzchniowych
i silnie zmienionych jednolitych części wód powierzchniowych,
f) metodyki
referencyjne oraz warunki zapewnienia jakości pomiarów i badań;
2)  dla wód
podziemnych:
a) rodzaje
monitoringu i cele ich ustanowienia,
b) kryteria
wyboru jednolitych części wód do monitorowania,
c) kryteria
wyznaczania punktów pomiarowych,
d) zakres i
częstotliwość monitoringu,
e) metodyki
referencyjne oraz warunki zapewnienia jakości monitoringu.”.
 
Art. 4.
W ustawie z dnia
16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. Nr 92, poz. 880, z 2005 r. Nr
113, poz. 954 i Nr 130, poz. 1087 oraz z 2007 r. Nr 75, poz. 493) wprowadza się
następujące zmiany:
1)   w art. 62 uchyla
się ust. 3;
2)   w art. 80
uchyla się ust. 1.
 
Art. 5.
Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 286a ust. 5 ustawy zmienianej w
art. 2 oraz art. 121 ustawy zmienianej w art. 3 zachowują moc do dnia wejścia w
życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 286a ust. 5 ustawy
zmienianej w art. 2 oraz art. 121 ustawy zmienianej w art. 3, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 2 lata od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy.
 
Art. 6.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                 MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                 /-/
Ludwik Dorn




[1])
Niniejszą ustawą zmienia się
ustawy: ustawę z dnia 28 września 1991 r. o lasach, ustawę z dnia 27 kwietnia
2001 r. – Prawo ochrony środowiska, ustawę z dnia 18 lipca 2001 r. – Prawo
wodne oraz ustawę z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody.


[2]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 157, poz. 1315, Nr 167, poz. 1399 i Nr 175,
poz. 1460 i 1462, z 2006 r. Nr 227, poz. 1658 i Nr 245, poz. 1775 oraz z  2007
r. Nr 59, poz. 405 i Nr 64, poz. 427.


[3]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 169, poz. 1199, Nr 170, poz. 1217 i Nr 249,
poz. 1832 oraz z 2007 r. Nr 21, poz. 124, Nr 75, poz. 493, Nr 88, poz. 587, Nr
124, poz. 859 i Nr 147, poz. 1033.


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 267, poz. 2255, z  2006 r. Nr 170, poz. 1217 i
Nr 227, poz. 1658 oraz z 2007 r. Nr 21, poz. 125,  Nr 64, poz. 427, Nr 75, poz.
493, Nr 88, poz. 587 i Nr 147, poz. 1033.
