


Tekst ustawy przekazany do Senatu
zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
 
 
 
USTAWA
z dnia 16
listopada 2006 r.
 
o zmianie ustawy o
świadczeniach rodzinnych
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia
28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych (Dz.U. z 2006 r. Nr 139, poz.
992) w art. 14 wprowadza się następujące zmiany:
1) po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Dodatek
przysługuje również na dziecko rozpoczynające roczne przygotowanie
przedszkolne.”;
2) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Dodatek
przysługuje raz w roku, w związku z rozpoczęciem roku szkolnego albo rocznego
przygotowania przedszkolnego, w wysokości 100,00 zł na dziecko.”.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z mocą od dnia 1 września 2006 r.
 
 
 
 
                                                                                                                       MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                           /
- / Marek Jurek
 
