


Tekst ustawy
przyjęty przez Senat bez poprawek


 
 
USTAWA
z dnia 19 lutego
2010 r.
 
o zmianie ustawy o
Inspekcji Weterynaryjnej 
oraz o zmianie niektórych innych ustaw[1]),
[2])
 
 
Art. 1. 
W ustawie z dnia
29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej (Dz. U. z 2007 r. Nr 121,
poz. 842, z późn. zm.[3]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 w ust.
2 w pkt 4 lit. c otrzymuje brzmienie:
„c) kontroli na
miejscu w zakresie przestrzegania wymogów wskazanych 
w załączniku II pkt A ust. 6 – 8 rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 
z dnia 19 stycznia 2009 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia
bezpośredniego dla rolników w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego
określone systemy wsparcia dla rolników, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr
1290/2005, (WE) nr 247/2006, (WE) nr 378/2007 oraz uchylającego rozporządzenie
(WE) nr 1782/2003 (Dz. Urz. UE L 30 z 31.01.2009, str. 16, z późn. zm.), jako
specjalny organ kontroli, o którym mowa w art. 48 ust. 1 rozporządzenia Komisji
(WE) nr 1122/2009 z dnia 30 listopada 2009 r. ustanawiającego szczegółowe
zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 odnośnie do zasady
wzajemnej zgodności, modulacji oraz zintegrowanego systemu zarządzania i
kontroli w ramach systemów wsparcia bezpośredniego przewidzianych w wymienionym
rozporządzeniu oraz wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu
do zasady wzajemnej zgodności w ramach systemu wsparcia ustanowionego dla
sektora wina (Dz. Urz. UE L 316 z 2.12.2009, str. 65);”;
2)   w art. 5:
a)   w ust. 2
uchyla się pkt 3,
b)   ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3. Lekarze
weterynarii wyznaczeni do wykonywania określonych czynności oraz osoby, o
których mowa w ust. 2 pkt 2, wykonują powierzone czynności pod
nadzorem i w imieniu organów Inspekcji.”;
3)   po art. 7
dodaje się art. 7a w brzmieniu:
„Art. 7a. 1.
Organem doradczo-opiniodawczym Głównego Lekarza Weterynarii w zakresie funkcjonowania
laboratoriów dla celów kontroli urzędowych określonych w rozporządzeniu
(WE) nr 882/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w
sprawie kontroli urzędowych przeprowadzanych w celu sprawdzenia zgodności
z prawem paszowym i żywnościowym oraz regułami dotyczącymi zdrowia
zwierząt i dobrostanu zwierząt (Dz. Urz. UE L 165 z 30.04.2004, str. 1, z
późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str.
200), zwanym dalej „rozporządzeniem nr 882/2004”, jest Rada do spraw
Laboratoriów.
2. Rada do
spraw Laboratoriów liczy 7 członków.
3. Kadencja
Rady do spraw Laboratoriów trwa 4 lata.
4. Członków
Rady do spraw Laboratoriów powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw
rolnictwa, na wniosek Głównego Lekarza Weterynarii, spośród osób wyróżniających
się wiedzą oraz doświadczeniem zawodowym w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej.
5. Członkowie
Rady do spraw Laboratoriów wybierają z jej składu przewodniczącego i
sekretarza.
6.
Przewodniczący Rady do spraw Laboratoriów może zapraszać na jej posiedzenia
osoby niebędące członkami tej Rady, posiadające wiedzę lub doświadczenie zawodowe
w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej.
7. Rada do
spraw Laboratoriów działa na podstawie uchwalonego przez siebie regulaminu.
Regulamin Rady do spraw Laboratoriów zatwierdza Główny Lekarz Weterynarii.
8. Członkom
Rady do spraw Laboratoriów przysługuje zwrot kosztów przejazdu i zakwaterowania
oraz diety na warunkach stosowanych przy podróżach służbowych pracowników zatrudnionych
w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej i określonych w
przepisach wydanych na podstawie art. 775 § 2 Kodeksu pracy.
9. Koszty
obsługi administracyjno-biurowej Rady do spraw Laboratoriów oraz zwrot kosztów
i diet, o których mowa w ust. 8, są pokrywane z budżetu państwa ze środków
będących w dyspozycji ministra właściwego do spraw rolnictwa.”;
4)   w art. 13:
a)   w ust. 1 po
pkt 10 dodaje się pkt 10a w brzmieniu:
„10a) sprawuje
nadzór nad prawidłowym funkcjonowaniem systemu teleinformatycznego, o którym
mowa w art. 25d ust. 1;”,
b)   po ust. 1a
dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
„1b. Sprawując
nadzór, o którym mowa w ust. 1 pkt 10a, Główny Lekarz Weterynarii w
szczególności:
1)  ma prawo
do bezpośredniego dostępu do danych zawartych w centralnej bazie danych, o
której mowa w art. 25d ust. 1 pkt 1;
2)  przeprowadza
kontrolę w zakresie prawidłowego funkcjonowania systemu teleinformatycznego,
o którym mowa w art. 25d ust. 1, w tym kontroluje wprowadzanie przez
upoważnione podmioty danych dotyczących wyników przeprowadzonych badań
laboratoryjnych, w zakresie określonym w art. 23, do centralnej bazy danych,
o której mowa w art. 25d ust. 1 pkt 1.”;
5)   w art. 16:
a)   w ust. 1 w
pkt 1 w lit. k średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. l w
brzmieniu:
„l)    badania
laboratoryjnego mięsa na obecność włośni;”,
b)   po ust. 3
dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a. Powiatowy
lekarz weterynarii przekazuje kierownikowi zakładu higieny weterynaryjnej
wchodzącego w skład wojewódzkiego inspektoratu weterynarii, zwanego dalej
„zakładem higieny weterynaryjnej”, kopię decyzji administracyjnej w sprawie
wyznaczenia do wykonywania czynności określonej w ust. 1 pkt 1 lit. l oraz
kopię umowy, o której mowa w ust. 3 pkt 1, o wykonywanie tej czynności.”,
c)   w ust. 5 pkt
5 otrzymuje brzmienie:
„5)   złożenia
wniosku przez osobę wyznaczoną, a także po złożeniu wniosku przez:
a)  kierownika
zakładu higieny weterynaryjnej – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1
lit. l,
b)  kierownika
zakładu leczniczego dla zwierząt – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt
1a.”,
d)   po ust. 5
dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
„5a. O dokonaniu
zmian w zakresie wyznaczenia do wykonywania czynności, o której mowa w ust. 1
pkt 1 lit. l, powiatowy lekarz weterynarii powiadamia kierownika zakładu
higieny weterynaryjnej.”;
6)   po art. 19f dodaje się art. 19g w brzmieniu:
„Art. 19g.
Kontrole na miejscu, o których mowa w art. 3 ust. 2 pkt 4 lit. c, przeprowadza
się w zakresie, w trybie i na zasadach określonych w przepisach o płatnościach
w ramach systemów wsparcia bezpośredniego.”;
7)   art. 23 – 25
otrzymują brzmienie:
„Art. 23. 1.
Stwierdzenie albo wykluczenie choroby zakaźnej zwierzęcia, w tym choroby odzwierzęcej,
wydanie oceny mięsa, oceny zdrowotnej jakości produktów pochodzenia
zwierzęcego, niejadalnych produktów pochodzenia zwierzęcego, ubocznych produktów
zwierzęcych oraz pasz może być poprzedzone przeprowadzeniem badań laboratoryjnych.
2. Badaniami
laboratoryjnymi, w tym przeprowadzanymi w ramach monitorowania i badań
kontrolnych, są objęte również szkodliwe dla ludzi i zwierząt czynniki biologiczne,
chemiczne, fizyczne, odzwierzęce czynniki chorobotwórcze oraz związana z nimi
oporność na środki przeciwdrobnoustrojowe, określone w prawodawstwie weterynaryjnym,
a także w przepisach dotyczących pasz oraz bezpieczeństwa żywności i żywienia.
3. Wymagań
dotyczących badań laboratoryjnych określonych w ustawie nie stosuje się do
badania trichinoskopowego na obecność włośni mięsa przeznaczonego na użytek
własny.
Art. 24. 1.
Badanie laboratoryjne mięsa na obecność włośni jest przeprowadzane w:
1)   pomieszczeniu,
o którym mowa w załączniku III w sekcji I w rozdziale II
w ust. 9 rozporządze­nia (WE) nr 853/2004 Parlamentu Europejskie­go
i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającym szczególne przepisy
dotyczące higieny w odniesieniu do żywności pochodzenia zwierzęcego (Dz.
Urz. UE L 139 z 30.04.2004, str. 55, z późn. zm.; Dz. Urz. UE
Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str. 14), udostępnianym pracownikom
Inspekcji lub osobom wyznaczonym na podstawie art. 16 i 18 przez podmioty
prowadzące działalność w zakresie produkcji produktów pochodzenia
zwierzęcego lub
2)   innym
przeznaczonym do tego celu pomieszczeniu, którym dysponuje Inspekcja.
2.
Pomieszczenie określone w ust. 1, w którym jest przeprowadzane badanie laboratoryjne
mięsa na obecność włośni, zwane dalej „pracownią badania mięsa na obecność
włośni”, powiatowy inspektorat weterynarii wyposaża w odczynniki i sprzęt
niezbędny do prawidłowego przeprowadzenia tego badania, zgodnie
z rozporządze­niem Komisji (WE) nr 2075/2005 z dnia 5 grudnia 2005 r.
ustanawiającym szczególne przepisy dotyczące urzędowych kontroli w odniesieniu
do włośni (Trichinella) w mięsie (Dz. Urz. UE L 338 z 22.12.2005, str. 60, z
późn. zm.).
3. Kierownik
zakładu higieny weterynaryjnej lub osoba przez niego upoważniona kontroluje,
czy w pracowni badania mięsa na obecność włośni są spełniane wymagania w
zakresie systemu zarządzania wskazanym w art. 12 ust. 2
lit. a rozporządzenia nr 882/2004.
4.  Kierownik
zakładu higieny weterynaryjnej o stwierdzeniu naruszenia wymagań określonych w
ust. 3 w pracowni badania mięsa na obecność włośni przez:
1)   osobę
wyznaczoną na podstawie art. 16 lub 18 – informuje powiatowego lekarza
weterynarii;
2)   pracownika
Inspekcji – informuje wojewódzkiego lekarza weterynarii. 
5.  W
przypadku, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, powiatowy lekarz weterynarii nakazuje,
w drodze decyzji administracyjnej, osobom wyznaczonym na podstawie art. 16
lub 18 do przeprowadzenia badania laboratoryjnego mięsa na obecność włośni,
usunięcie stwierdzonych naruszeń, określając sposób i termin ich usunięcia.
6.  W
przypadku, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, pracownik Inspekcji ponosi odpowiedzialność
porządkową lub dyscyplinarną na zasadach określonych w przepisach odrębnych.
Art. 25. 1. Aby
zapewnić jednolity sposób przeprowadzania badań laboratoryjnych dla celów kontroli
urzędowych określonych w rozporządzeniu nr 882/2004, związanych z realizacją
zadań, o których mowa w art. 3 ust. 1, tworzy się system laboratoriów urzędowych,
obejmujący akredytowane laboratoria.
2.  W ramach
systemu, o którym mowa w ust. 1, działają:
1)   
laboratoria urzędowe w rozumieniu art. 12 rozporządzenia nr 882/2004,
obejmujące:
a)   zakłady
higieny weterynaryjnej, w tym pracownie badania mięsa na obecność włośni,
b)   laboratoria
państwowych instytutów badawczych,
c)   laboratoria
weterynaryjne wchodzące w skład innych niż wymienione w lit. a jednostek
organizacyjnych Inspekcji,
d)   inne
laboratoria zatwierdzone przez Głównego Lekarza Weterynarii; 
2)   krajowe
laboratoria referencyjne w rozumieniu art. 33 rozporządzenia nr 882/2004.
3. Główny
Lekarz Weterynarii wyznacza laboratoria urzędowe, o których mowa w ust. 2
pkt 1 lit. a – c, do przeprowadzenia badań laboratoryjnych w zakresie określonym
w ust. 1.
4. Główny
Lekarz Weterynarii, wyznaczając laboratorium urzędowe, o którym mowa w ust. 2
pkt 1 lit. a, do przeprowadzenia badań laboratoryjnych mięsa na obecność włośni,
wskazuje pracownię badania mięsa na obecność włośni, na podstawie informacji
przekazanych przez powiatowego lekarza weterynarii za pośrednictwem wojewódzkiego
lekarza weterynarii.
5.  Jeżeli
brak jest laboratorium urzędowego, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit.
a – c, do przeprowadzenia wymaganych badań laboratoryjnych, Główny Lekarz Weterynarii
może wyznaczyć do przeprowadzenia tych badań krajowe laboratorium referencyjne.
6.  Jeżeli 
brak jest krajowego laboratorium referencyjnego, które można wyznaczyć do
przeprowadzenia wymaganych badań laboratoryjnych, Główny Lekarz Weterynarii, po
zasięgnięciu opinii Rady do spraw Laboratoriów, wyznacza do przeprowadzenia
tych badań znajdujące się na terytorium innego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego
Handlu (EFTA) –  strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, zwanego
dalej „państwem członkowskim EFTA”, krajowe albo wspólnotowe laboratorium
referencyjne.
7.  Laboratoria
urzędowe są poddawane w zakresie stosowanych metod badawczych regularnym
badaniom porównawczym przeprowadzanym przez krajowe laboratorium referencyjne,
a gdy brak jest takiej możliwości – przez krajowe lub wspólnotowe laboratorium
referencyjne znajdujące się na terytorium innego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub państwa członkowskiego EFTA.
8.  Główny
Lekarz Weterynarii sporządza, w sposób określony przez Komisję Europejską,
wykaz krajowych laboratoriów referencyjnych oraz innych laboratoriów, których
obowiązek publikowania wynika z przepisów Unii Europejskiej, aktualizuje
go i umieszcza na stronie internetowej administrowanej przez Główny
Inspektorat Weterynarii.”;
8)   po art. 25
dodaje się art. 25a – 25d w brzmieniu:
„Art. 25a. 1.
Kierownik laboratorium, o którym mowa w art. 25 ust. 2 pkt 1 lit. d,
ubiegającego się o status laboratorium urzędowego zatwierdzonego do
przeprowadzania badań laboratoryjnych w danym kierunku dla celów kontroli
urzędowych, składa na piśmie wniosek w tym zakresie do Głównego Lekarza
Weterynarii.
2.  Do wniosku
dołącza się:
1)   kopię
oryginału:
a)   certyfikatu
akredytacji,
b)   zakresu
akredytacji, zgodnego z kierunkiem badań określonym we wniosku;
2)   opinię
właściwego dla kierunku badań krajowego laboratorium referencyjnego albo
krajowego lub wspólnotowego laboratorium referencyjnego znajdującego się na
terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego EFTA, w przypadku gdy brak jest krajowego laboratorium referencyjnego,
o:
a)   kwalifikacjach
osób przeprowadzających badania,
b)   spełnianiu
warunków niezbędnych do przeprowadzania badań, 
c)   stosowanych
metodach badawczych, do której dołącza się kopię oryginału raportu z badań
porównawczych określonych metod badawczych przeprowadzonych przez krajowe
laboratorium referencyjne, krajowe laboratorium referencyjne znajdujące się na
terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego EFTA lub wspólnotowe laboratorium referencyjne. 
3.  Główny
Lekarz Weterynarii wydaje decyzję administracyjną w sprawie zatwierdzenia
laboratorium ubiegającego się o status laboratorium urzędowego zatwierdzonego
do przeprowadzania badań laboratoryjnych, po przeprowadzeniu w nim badań
porównawczych określonych metod badawczych przez krajowe laboratorium referencyjne
lub, w przypadku braku takiego laboratorium, przez krajowe lub wspólnotowe
laboratorium referencyjne znajdujące się na terytorium innego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego EFTA i uzyskaniu
zgodnego wyniku takich badań.
4.  Główny
Lekarz Weterynarii, w drodze decyzji administracyjnej, cofa laboratorium
zatwierdzenie, jeżeli przestało ono spełniać warunki zatwierdzenia lub uzyskało
niezgodne wyniki dwóch kolejnych badań porównawczych, o których mowa w ust. 3,
lub nie poddało się takim badaniom.
5.  Jeżeli
laboratorium urzędowe, o którym mowa w art. 25 ust. 2 pkt 1 lit. a –
c, z przyczyn finansowych lub organizacyjnych nie jest w stanie przeprowadzić
badań laboratoryjnych w zakresie określonym w art. 25 ust. 1, Główny Lekarz
Weterynarii może wyznaczyć, na czas określony, do przeprowadzania tych badań
laboratorium urzędowe, o którym mowa w art. 25 ust. 2 pkt 1 lit. d.
6. Główny
Lekarz Weterynarii, dokonując wyznaczenia, o którym mowa w ust. 5, określa:
1)   zakres
badań laboratoryjnych przeprowadzanych przez wyznaczone laboratorium;
2)   sposób
pozyskiwania przez wyznaczone laboratorium materiału do badań laboratoryjnych;
3)   zasady
gromadzenia i przekazywania danych o wynikach przeprowadzanych badań
laboratoryj­nych;
4)   wysokość
opłat za badania laboratoryjne przeprowadzane przez wyznaczone laboratorium.
 Art. 25b. 1.
Krajowe laboratoria referencyjne:
1)   wykonują
zadania:
a)   Inspekcji,
o których mowa w art. 3, w zakresie referencyjności,
b)   określone w
art. 33 rozporządzenia nr 882/2004;
2)   prowadzą
centralną bazę danych, o której mowa w art. 25d ust. 1 pkt 1, oraz
gromadzą i przetwarzają dane dotyczące wyników badań laboratoryjnych
przeprowadzanych w ramach systemu, o którym mowa w art. 25 ust. 1.
2.  Krajowe
laboratorium referencyjne właściwe dla danego kierunku badań sprawuje nadzór
nad laboratoriami urzędowymi, w zakresie prawidłowości wykonywania przez nie badań,
przeprowadzając kontrolę, w szczególności sprzętu i odczynników
stosowanych do tych badań, a także badań porównawczych oraz wyboru metod do
akredytacji.
3. Krajowe
laboratoria referencyjne corocznie, do dnia 15 stycznia, przekazują Głównemu
Lekarzowi Weterynarii informacje o przeprowadzonych kontrolach.
4. Zadania
krajowych laboratoriów referencyjnych są finansowane z budżetu państwa z
części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw rolnictwa.
5. Wydatki
inwestycyjne związane z prowadzeniem centralnej bazy danych, o której mowa w
art. 25d ust. 1 pkt 1, mogą być finansowane z budżetu państwa z części,
której dysponentem jest minister właściwy do spraw rolnictwa, w wysokości do
100 % planowanej wartości kosztorysowej inwestycji.
6. Minister
właściwy do spraw rolnictwa, w drodze rozporządzenia:
1)   określi,
jakie krajowe laboratoria referencyjne są krajowymi laboratoriami referencyjnymi,
o których mowa w art. 33 ust. 1 rozporządzenia nr 882/2004, a w przypadku gdy
dla każdego ze wspólnotowych laboratoriów referencyjnych zostanie określone
więcej niż jedno krajowe laboratorium referencyjne – także sposób współpracy tych
laboratoriów, mając na względzie wykonywane przez te laboratoria zadania, a
także zapewnienie efektywnej współpracy tych laboratoriów oraz koordynację ich
zadań i współpracy z innymi krajowymi laboratoriami referencyjnymi i wspólnotowymi
laboratoriami referencyjnymi;
2)   może
określić dodatkowe wymagania, jakie powinny spełniać krajowe laboratoria
referencyjne, uwzględniając ich specyfikę wynikającą z rodzaju przeprowadzanych
przez nie badań.
Art. 25c. 1.
Krajowe laboratoria referencyjne przekazują Głównemu Lekarzowi Weterynarii corocznie,
do dnia 15 stycznia:
1) informacje
o uzyskanych przez laboratoria urzędowe i krajowe laboratoria referencyjne
wynikach przeprowa­dzonych badań porównawczych;
2)   szczegółowy
zakres rzeczowy realizacji zadań krajowych laboratoriów referencyjnych, z
uwzględnieniem potrzeb laboratoriów urzędowych.
2.  Główny
Lekarz Weterynarii przekazuje corocznie, do dnia 31 grudnia, ministrowi
właściwemu do spraw rolnictwa zatwierdzony szczegółowy zakres rzeczowy realizacji
zadań krajowych laboratoriów referencyjnych w następnym roku budżetowym.
Art. 25d. 1.
Dane dotyczące wyników przeprowadzonych badań laboratoryjnych w zakresie określonym
w art. 23 są gromadzone i przetwarzane przy użyciu systemu teleinformatycznego
obejmującego:
1) centralną
bazę danych prowadzoną przez krajowe laboratoria referencyjne;
2)   lokalne
bazy danych prowadzone w zakładach higieny weterynaryjnej przeprowadzających
badania laboratoryjne dla celów kontroli urzędowych.
2.  Minister
właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
warunki i tryb gromadzenia, przetwarzania oraz przekazywania danych dotyczących
wyników przeprowadzonych badań laboratoryjnych, a także sposób prowadzenia baz
danych określonych w ust. 1, mając na względzie zapewnienie efektywnej kontroli
stanu bezpieczeństwa produktów pochodzenia zwierzęcego, stanu zdrowia zwierząt
oraz szybkiego przepływu informacji dotyczących wyników tych badań.”;
9)   w art. 31
uchyla się ust. 2 – 4.
 
Art. 2. 
W ustawie z dnia
11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych
zwierząt (Dz. U. z 2008 r. Nr 213, poz. 1342) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w odnośniku
nr 1 do ustawy w pkt 1 w lit. z średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się
lit. za w brzmieniu:
„za) dyrektywy
Rady 2008/73/WE z dnia 15 lipca 2008 r. upraszczającej procedury dotyczące podawania
i publikowania informacji z dziedziny weterynarii i zootechniki oraz
zmieniającej dyrektywy 64/432/EWG, 77/504/EWG, 88/407/EWG, 88/661/EWG,
89/361/EWG, 89/556/EWG, 90/426/EWG, 90/427/EWG, 90/428/EWG, 90/429/EWG,
90/539/EWG, 91/68/EWG, 91/496/EWG, 92/35/EWG, 92/65/EWG, 92/66/EWG, 92/119/EWG,
94/28/WE, 2000/75/WE, decyzję 2000/258/WE oraz dyrektywy 2001/89/WE, 2002/60/WE
i 2005/94/WE (Dz. Urz. UE L 219 z 14.08.2008, str. 40);”;
2)   w art. 2 pkt
38 otrzymuje brzmienie:
„38) czynności
lecznicze – podawanie zwierzęciu, po uprzednim zbadaniu przez lekarza
weterynarii, substancji o działaniu hormonalnym, tyreostatycznym lub beta-agonistycznym
w celu leczenia problemu płodności – włącznie z przerwaniem ciąży, a
substancji o działaniu beta-agonistycznym także w celu leczenia trudności z
oddychaniem, choroby kości łódkowatej, ochwatu kopyta u koniowatych oraz
wywoływania tokolizy u krów lub koniowatych;”;
3)   w art. 9 ust.
2 otrzymuje brzmienie:
„2. Powiatowy
lekarz weterynarii powiadamia o wydaniu decyzji zakazującej prowadzenia
działalności nadzorowanej, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. a, d – f, h, i, l,
p oraz w art. 4 ust. 3, za pośrednictwem wojewódzkiego lekarza weterynarii,
Głównego Lekarza Weterynarii.”;
4)   w art. 11
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Powiatowy
lekarz weterynarii przekazuje, za pośrednictwem wojewódzkiego lekarza
weterynarii, Głównemu Lekarzowi Weterynarii dane zawarte w rejestrze, z
wyłączeniem danych zawartych w rejestrze podmiotów prowadzących działalność,
o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. n, a także informacje o każdej zmianie
stanu faktycznego lub prawnego ujawnionego 
w tym rejestrze. Informacje te są umieszczane na stronie internetowej administrowanej
przez Główny Inspektorat Weterynarii.”;
5)   w art. 12: 
a)   w ust. 1 pkt
1 otrzymuje brzmienie:
„1)   listy
podmiotów prowadzących działalność nadzorowaną, o której mowa w art. 1 pkt 1
lit. a, c – f, h, l;”,
b)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Główny Lekarz
Weterynarii umieszcza na stronie internetowej administrowanej przez Główny
Inspektorat Weterynarii, w sposób określony przez Komisję Europejską, listy
podmiotów prowadzących działalność nadzorowaną, o której mowa w art. 1 pkt 1
lit. a, c – f, h, l oraz w art. 4 ust. 3, a także aktualizuje te listy.”;
6)   w
art. 27 ust. 9 otrzymuje brzmienie:
„9. Koniowate
przemieszczane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej 
z innych państw członkowskich Unii Europejskiej oraz z terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej do innych państw członkowskich Unii Europejskiej powinny być
przemieszczane z gospodarstwa pochodzenia bezpośrednio lub za pośrednictwem
miejsca gromadzenia, tak szybko, jak to możliwe.”;
7)   w art. 52c
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Laboratoria
wykonujące badania w kierunku chorób odzwierzęcych i odzwierzęcych czynników
chorobotwórczych podlegających obowiązkowi monitorowania przechowują izolaty
odzwierzęcych czynników chorobotwórczych i przekazują je zakładom higieny
weterynaryjnej, o których mowa w art. 25 ust. 2 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 29
stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej (Dz. U. z 2007 r. Nr 121, poz. 842,
z późn. zm.[4])).”;
8)   w art. 57
ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6. Główny Lekarz
Weterynarii uzgadnia program, o którym mowa w ust. 5, z ministrem właściwym do
spraw:
1)  finansów
publicznych – pod względem finansowym,
2)  rolnictwa –
pod względem merytorycznym 
       – i
występuje do Komisji Europejskiej z wnioskiem o zatwierdzenie tak uzgodnionego
programu.”;
9)   art. 63
otrzymuje brzmienie:
„Art. 63. Zabrania
się umieszczania na rynku, w celu podawania zwierzętom, z których lub od
których są pozyskiwane produkty pochodzenia zwierzęcego w rozumieniu przepisów
o produktach pochodzenia zwierzęcego, substancji o działaniu tyreostatycznym,
stilbenów, pochodnych stilbenów, ich soli i estrów, substancji o działaniu
beta-agonistycznym oraz oestradiolu 17b i
jego pochodnych estropodobnych.”;
10) w art. 64 w
ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1)   utrzymywania w gospodarstwie zwierząt
akwakultury, w których organizmie znajdują się lub u których wykryto substancje
wymienione w ust. 1, z wyłączeniem przypadków, gdy stwierdzono, że substancje
te podawano zgodnie z art. 65 lub 67;
  2)   umieszczania na rynku lub uboju
zwierząt gospodarskich lub zwierząt dzikich utrzymywanych przez człowieka jak
zwierzęta gospodarskie, w których organizmach znajdują się lub u których
wykryto substancje wymienione w ust. 1, z wyłączeniem przypadków, gdy
stwierdzono, że substancje te podawano zgodnie z art. 65 lub 67.”;
11)  w art. 65 w
ust. 1 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:
„a)     trenbolonu
alilu, podawanego doustnie, lub substancji o działaniu beta-agonistycznym
zidentyfikowanym koniowatym, jeżeli są one stosowane zgodnie ze wskazaniami producenta,”;
12)  uchyla się
art. 69;
13)  w art. 71 w
ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) umieszczanie
na rynku zwierząt do hodowli oraz zwierząt reprodukcyjnych, które nie będą
dalej wykorzystywane do celów rozpłodowych, jeżeli w ostatnim czasie były
poddane czynnościom leczniczym, o których mowa w art. 65 lub 67;”;
14)  w art. 72 w
ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)     nieprzestrzegania
ograniczeń lub zakazów stosowania substancji, o których mowa w art. 65 lub 67.”;
15)  w art. 73 w
ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)     substancje
o działaniu beta-agonistycznym oraz oestradiol 17b i jego pochodne estropodobne, z wyłączeniem przypadków, gdy substancje
te były podawane w sposób określony w art. 65 – 67 lub 71, a okresy karencji przewidziane w umowach międzynarodowych były przestrzegane;”;
16)  art. 74
otrzymuje brzmienie:
„Art. 74.
Dopuszcza się przywóz z państw trzecich zwierząt przeznaczonych do hodowli, zwierząt
reprodukcyjnych, które nie będą dalej wykorzystywane do celów rozpłodowych, lub
mięsa z nich pozyskanego, jeżeli państwa te zagwarantują spełnienie wymagań
określonych w przepisach art. 63 – 68 lub 70 – 73.”;
17)  w art. 79
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Kto umieszcza
na rynku, w celu podawania zwierzętom, z których lub od których są pozyskiwane
produkty pochodzenia zwierzęcego w rozumieniu przepisów o produktach
pochodzenia zwierzęcego, substancje o działaniu tyreostatycznym, stilbeny,
pochodne stilbenów, ich sole i estry, substancje 
o działaniu beta-agonistycznym oraz oestradiol 17b i jego pochodne estropodobne
– podlega
grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 3.”;
18) w załączniku
nr 3:
a)   uchyla się
pkt 19,
b)   w pkt 41
kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 42 i 43 
w brzmieniu:
„42) mały
chrząszcz ulowy (Aethina tumida);
43) roztocze
Tropilaelaps.”.
 
Art. 3. 
W ustawie z dnia
22 lipca 2006 r. o paszach (Dz. U. Nr 144, poz. 1045, z 2008 r. Nr 144, poz.
899 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 11
ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
„3. Główny Lekarz
Weterynarii prowadzi krajowy wykaz zakładów, o którym mowa w art. 19 rozporządzenia
nr 183/2005, na podstawie informacji i danych określonych w ust. 2.
4. Główny Lekarz
Weterynarii ogłasza corocznie, na stronie internetowej administrowanej przez
Główny Inspektorat Weterynarii, wykaz, o którym mowa w ust. 3.”;
2)   art. 39
otrzymuje brzmienie:
„Art. 39. 1.
Główny Lekarz Weterynarii ogłasza corocznie, na stronie internetowej
administrowanej przez Główny Inspektorat Weterynarii, w terminie do dnia 30
listopada, wykaz zakładów państw trzecich, z których dopuszcza się przywóz
pasz, na podstawie danych objętych ewidencją.
2. Główny
Lekarz Weterynarii przekazuje Komisji Europejskiej corocznie, w terminie do
dnia 31 grudnia, wykaz zakładów państw trzecich, z których dopuszcza się
przywóz pasz, zawierający dane dotyczące tych zakładów objęte ewidencją.”;
3) w art. 48
dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
„3. Minister
właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych
może określić, w drodze rozporządzenia, wykaz miejsc kontroli innych niż określone
w przepisach wydanych na podstawie ust. 2, w których może być dokonywana
kontrola graniczna pasz, mając na względzie zwiększony poziom kontroli pasz.”.
 
Art. 4. 
W ustawie z dnia
25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia (Dz. U. Nr 171, poz.
1225, z późn. zm.[5]))
w art. 78 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) laboratoria
Inspekcji Weterynaryjnej określone w art. 25 ustawy z dnia 29 stycznia
2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej;”.
 
Art. 5. 
1. Laboratoria
oraz pracownie badania mięsa na obecność włośni spełniające wymagania w
zakresie systemu zarządzania wskazane w art. 12 ust. 2 lit. a rozporządzenia
(WE) nr 882/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w
sprawie kontroli urzędowych przeprowadzanych w celu sprawdzenia zgodności z
prawem paszowym i żywnościowym oraz regułami dotyczącymi zdrowia zwierząt i
dobrostanu zwierząt (Dz. Urz. UE L 165 z 30.04.2004, str. 1, z późn. zm.; Dz.
Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3 t. 45, str. 200), w których przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy były przeprowadzane badania
laboratoryjne w zakresie określonym w art. 23 ustawy wymienionej w art. 1,
uważa się za laboratoria działające w systemie laboratoriów urzędowych, wyznaczonych
zgodnie z art. 25 ust. 3 – 6 i art. 25a ust. 5 ustawy wymienionej w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
2. Pracownie
badania mięsa na obecność włośni niespełniające wymagań 
w zakresie systemu zarządzania, o których mowa w ust. 1, mogą przeprowadzać
badania mięsa na obecność włośni po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy,
przez okres stosowania rozporządzenia Komisji (WE) nr 1162/2009 z dnia 30
listopada 2009 r. ustanawiającego środki przejściowe do celów wykonania
rozporządzeń (WE) nr 853/2004, (WE) nr 854/2004 oraz (WE) nr 882/2004 Parlamentu
Europejskiego i Rady (Dz. Urz. UE L 314 z 1.12.2009, str. 10), jeżeli spełniają
warunki określone w art. 6 tego rozporządzenia.
3. Zakłady higieny
weterynaryjnej, wchodzące w skład wojewódzkich inspektoratów weterynarii, potwierdzają
spełnienie przez pracownie badania mięsa na obecność włośni warunków
określonych w art. 6 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 2, i informują o tym
Głównego Lekarza Weterynarii.
4. Główny Lekarz
Weterynarii przekazuje Komisji Europejskiej informacje 
w sprawie akredytacji zgodnie z art. 6 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 2.
 
Art. 6. 
1. Programy
przyjęte przez Radę Ministrów w drodze uchwały i przekazane do Komisji
Europejskiej z wnioskiem o ich zatwierdzenie lub programy zatwierdzone przez
Komisję Europejską przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, wprowadza się
w drodze rozporządzenia Rady Ministrów, na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy wymienionej
w art. 2.
2. Do zmiany
programów wprowadzonych przez Radę Ministrów na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy
wymienionej w art. 2 przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się
przepisy niniejszej ustawy.
      
Art. 7. 
1. Przepisy
wykonawcze wydane na podstawie art. 24 ust. 7 i 8 oraz art. 25 ust. 1 ustawy
wymienionej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych
wydanych na podstawie art. 25b ust. 6 pkt 1 i 2 oraz art. 25d ust. 2 ustawy
wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak
niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
2. Przepisy
wykonawcze wydane na podstawie art. 16 ust. 6 ustawy wymienionej w art. 1
pozostają w mocy do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych i mogą
być zmieniane na podstawie tego przepisu.
      
Art. 8. 
Marszałek Sejmu
ogłosi tekst jednolity ustawy wymienionej w art. 1 w terminie 3 miesięcy od
dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art. 9. 
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                /-/
Bronisław Komorowski
 
 




[1]) Niniejszą ustawą zmienia się: ustawę
z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób
zakaźnych zwierząt, ustawę z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach i ustawę z dnia 25
sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia.


[2]) Przepisy ustawy wdrażają
postanowienia:
1)        dyrektywy
Rady 2008/73/WE z dnia 15 lipca 2008 r. upraszczającej procedury dotyczące
podawania i publikowania informacji z dziedziny weterynarii i zootechniki oraz
zmieniającej dyrektywy 64/432/EWG, 77/504/EWG, 88/407/EWG, 88/661/EWG,
89/361/EWG, 89/556/EWG, 90/426/EWG, 90/427/EWG, 90/428/EWG, 90/429/EWG,
90/539/EWG, 91/68/EWG, 91/496/EWG, 92/35/EWG, 92/65/EWG, 92/66/EWG, 92/119/EWG,
94/28/WE, 2000/75/WE, decyzję 2000/258/WE oraz dyrektywy 2001/89/WE, 2002/60/WE
i 2005/94/WE (Dz. Urz. UE L 219 z 14.08.2008, str. 40) – w zakresie dotyczącym
weterynarii,
2)   dyrektywy
Parlamentu Europejskiego i Rady 2008/97/WE z dnia 19 listopada 2008 r.
zmieniającej dyrektywę Rady 96/22/WE dotyczącą zakazu stosowania w
gospodarstwach hodowlanych niektórych związków o działaniu hormonalnym,
tyreostatycznym i b-agonistycznym (Dz. Urz. UE L 318
z 28.11.2008, str. 9).


[3]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 145, poz. 916, Nr 195, poz.
1201, Nr 227, poz. 1505 i Nr 237, poz. 1655 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97, Nr
20, poz. 105 i Nr 157, poz. 1241.


[4]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 145, poz. 916, Nr 195, poz.
1201, Nr 227, poz. 1505 i Nr 237, poz. 1655 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97, Nr
20, poz. 105 i Nr 157, poz. 1241.


[5]) Zmiany wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2008 r. Nr 214, poz. 1346, Nr 223, poz. 1463 i Nr 234,
poz. 1570, z 2009 r. Nr 98, poz. 817 oraz z 2010 r. Nr 21, poz. 105.
