



Dz.U. z 2004 r. Nr 107, poz. 1137
                                        
               
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 16 kwietnia 2004 r.
                                        
   o ratyfikacji Protokołu dodatkowego między Rzecząpospolitą Polską a Stanami
    Zjednoczonymi Ameryki do Traktatu o stosunkach handlowych i gospodarczych
   między Rzecząpospolitą Polską a Stanami Zjednoczonymi Ameryki sporządzonego
                      w Waszyngtonie dnia 21 marca 1990 r.
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu dodatkowego między Rzecząpospolitą Polską a Stanami
Zjednoczonymi Ameryki do Traktatu o stosunkach handlowych i gospodarczych między
Rzecząpospolitą Polską a Stanami Zjednoczonymi Ameryki sporządzonego
w Waszyngtonie dnia 21 marca 1990 r., sporządzonego w Brukseli dnia 12 stycznia
2004 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
