



Dz.U. z 2004 r. Nr 150, poz. 1568
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 18 czerwca 2004 r.
                                        
  o wypowiedzeniu Konwencji o przyszłej wielostronnej współpracy w rybołówstwie
         na Północno-Zachodnim Atlantyku, sporządzonej w Ottawie dnia 24
                              października 1978 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
wypowiedzenia Konwencji o przyszłej wielostronnej współpracy w rybołówstwie na
Północno-Zachodnim Atlantyku, sporządzonej w Ottawie dnia 24 października 1978
r., ratyfikowanej przez Radę Państwa Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w dniu 15
listopada 1979 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
