


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
USTAWA
z dnia 9 czerwca 2016 r.
zmieniająca
ustawę o zmianie ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia oraz
niektórych innych ustaw
Art. 1. W ustawie z dnia 9
października 2015 r. o zmianie ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia
oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1991 oraz z 2016 r. poz. 65, 580 i
652) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w
art. 48 po ust. 3a dodaje się ust. 3b w brzmieniu:
„3b. Akt wykonawczy wydany na
podstawie art. 15a ust. 8 pkt 3–6 ustawy, o której mowa w art. 15, może być
zmieniany na podstawie art. 15a ust. 8 pkt 3–6 ustawy, o której mowa w art. 15,
w jej dotychczasowym brzmieniu.”;
2)     w
art. 50 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Prezes Narodowego Funduszu
Zdrowia w terminie 18 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
dostosuje system monitorowania programów lekowych, o których mowa w art. 188c
ustawy, o której mowa w art. 7, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, do programów
lekowych, o których mowa w ustawie, o której mowa w art. 13, nieobjętych tym
systemem w dniu wejścia w życie tej ustawy.”.
Art. 2. Ustawa
wchodzi w życie z dniem 12 czerwca 2016 r.
 
                                                                                                                   

                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                               
/ – / Marek Kuchciński
 
 
