


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 23
października 2009 r.
 
o ratyfikacji
Międzynarodowej Konwencji w sprawie zwalczania aktów 
terroryzmu jądrowego, przyjętej przez Zgromadzenie Ogólne Narodów 
Zjednoczonych dnia 13 kwietnia 2005 r.
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
Międzynarodowej Konwencji w sprawie zwalczania aktów terroryzmu jądrowego, przyjętej
przez Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych dnia 13 kwietnia 2005 r.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                                     MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                               /
- / Bronisław Komorowski
 
 
