


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z
dnia 14 marca 2014 r.
 
o
ratyfikacji Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej 
a Rządem Republiki Korei o zmianie Konwencji między Rządem 
Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania 
podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania 
w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu 
dnia 21 czerwca 1991 roku, podpisanego w Seulu dnia 22 października 2013 r.
 
 
Art. 1. 
Wyraża
się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei
o zmianie Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem
Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania
uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w
Seulu dnia 21 czerwca 1991 roku, podpisanego w Seulu dnia 22 października
2013 r.
 
Art. 2. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                        /
– / Ewa Kopacz
 
