



                                    
                              
Dz.U. z 1994 r. Nr 121, poz. 591
                                    
                                    
                                    
                                USTAWA
                       z dnia 29 września 1994 r.
                                    
                            o rachunkowości
                                    
                                    
                               Rozdział 1
                            Przepisy ogólne
                                    
                                Art. 1.
Ustawa określa zasady rachunkowości oraz tryb badania sprawozdań finansowych
przez biegłych rewidentów.
                                Art. 2.
 1. Przepisy ustawy o rachunkowości, zwanej dalej ustawą, stosuje się do mających
   siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej
   Polskiej:
   1) spółek prawa handlowego i prawa cywilnego, z zastrzeżeniem pkt 2, 
     oraz innych osób prawnych, z wyjątkiem Skarbu Państwa i Narodowego 
     Banku Polskiego,
   2) osób fizycznych i spółek cywilnych osób fizycznych, jeżeli ich przychody 
     netto ze sprzedaży towarów, produktów i operacji finansowych za poprzedni
     rok obrotowy wyniosły co najmniej równowartość w walucie 
     polskiej 400 000 ECU,
   3) jednostek organizacyjnych działających na podstawie prawa bankowego, 
     prawa o publicznym obrocie papierami wartościowymi i funduszach 
     powierniczych lub przepisów o działalności ubezpieczeniowej, bez 
     względu na wielkość przychodów,
   4) państwowych i gminnych jednostek budżetowych i ich gospodarstw pomocniczych,
     zakładów budżetowych, państwowych i gminnych funduszy 
     celowych oraz gmin i ich związków - z zastrzeżeniem art. 80 ust. 1,
   5) jednostek organizacyjnych nie mających osobowości prawnej, z wyjątkiem
     spółek, o których mowa w pkt 1 i 2,
   6) zagranicznych osób prawnych, zagranicznych jednostek nie posiadających
     osobowości prawnej oraz zagranicznych osób fizycznych, prowadzących
     na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalność osobiście, 
     przez osobę upoważnioną, przy pomocy pracowników - w odniesieniu 
     do działalności prowadzonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 
     bez względu na wielkość przychodów,
   7) jednostek nie wymienionych w pkt 1-6, jeżeli otrzymują one na realizację
     zadań zleconych dotacje lub subwencje z budżetu państwa, budżetów
     gmin lub funduszów celowych - od początku roku obrotowego, w 
     którym dotacje lub subwencje zostały im przyznane.
 2. Osoba fizyczna lub spółka cywilna osób fizycznych może stosować zasady 
   rachunkowości określone ustawą również od początku następnego roku 
   obrotowego, jeżeli przychody netto ze sprzedaży towarów, produktów i 
   operacji finansowych za poprzedni rok obrotowy są niższe niż równowartość
   w walucie polskiej 400 000 ECU. W tym przypadku osoba ta lub spółka
   przed rozpoczęciem roku obrotowego jest obowiązana do zawiadomienia
   o tym urzędu skarbowego właściwego w sprawach opodatkowania 
   podatkiem dochodowym.
 
                                Art. 3.
 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
   1) jednostce - rozumie się przez to podmioty określone w art. 2 ust. 1,
   2) banku - rozumie się przez to jednostkę działającą na podstawie przepisów
     prawa bankowego,
   3) ubezpieczycielu - rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność
     ubezpieczeniową na podstawie przepisów o działalności ubezpieczeniowej,
   4) jednostce dominującej - rozumie się przez to spółkę akcyjną, spółkę z 
     ograniczoną odpowiedzialnością lub inną spółkę kapitałową:
       a) posiadającą większość całkowitej liczby głosów w organach innej 
         jednostki (zależnej), także na podstawie porozumień z innymi 
         uprawnionymi do głosu, lub
       b) uprawnioną do podejmowania decyzji o polityce finansowej i bieżącej
         działalności gospodarczej tej innej jednostki (zależnej) na 
         podstawie ustawy, statutu lub umowy, lub
       c) jako akcjonariusz lub udziałowiec jest uprawniona do powoływania
         albo odwoływania większości członków organów zarządzających
         lub nadzorczych innej jednostki (zależnej), lub
       d) której członkowie zarządu lub osoby pełniące funkcje kierownicze,
         albo członkowie zarządu bądź osoby pełniące te funkcje kierownicze
         w jednostce zależnej, stanowią jednocześnie więcej niż 
         połowę składu zarządu drugiej jednostki zależnej,
       e) posiadającą w innej jednostce (stowarzyszonej) nie mniej niż 20% 
         i nie więcej niż 50% głosów na walnym zgromadzeniu wspólników 
         lub akcjonariuszy,
       f) w inny sposób, niż określony w lit. e) wywierającą znaczny wpływ 
         na politykę finansową i bieżącą działalność gospodarczą innej jednostki
         (stowarzyszonej),
   5) kierowniku jednostki - rozumie się przez to osobę lub organ wieloosobowy
     (zarząd), który - zgodnie z obowiązującymi jednostkę przepisami 
     prawa, statutem, umową lub na mocy prawa własności - uprawniony 
     jest do zarządzania jednostką, z wyłączeniem pełnomocników ustanowionych
     przez jednostkę. W przypadku spółek komandytowych, spółek 
     jawnych i spółek cywilnych oraz osób fizycznych za kierownika jednostki 
     uważa się ich właściciela lub właścicieli. Za kierownika jednostki uważa 
     się również likwidatora lub syndyka,
   6) biegłym rewidencie - rozumie się przez to osoby fizyczne, spółki jawne, 
     spółki komandytowe, spółki cywilne i osoby prawne, uprawnione na 
     podstawie odrębnych przepisów do badania sprawozdań finansowych w 
     trybie przewidzianym ustawą,
   7) księgach rachunkowych - rozumie się przez to dziennik oraz zbiory 
     utrwalonych na papierze zapisów dokonanych na kontach prowadzonych
     w postaci ksiąg, rejestrów lub luźnych kart, albo przenoszonych z 
     komputerowych nośników danych, uzgodnione za pomocą zestawienia 
     obrotów i sald lub tylko sald i uzupełnione o wykaz składników aktywów
     i pasywów (inwentarz),
   8) roku obrotowym - rozumie się przez to rok kalendarzowy, chyba że 
     przepisy prawa, statut lub umowa jednostki przewidują inny okres trwający
     12 kolejnych miesięcy kalendarzowych, stosowany również do celów
     podatkowych. Jeżeli jednostka rozpoczęła działalność w drugiej połowie
     roku kalendarzowego, to można księgi rachunkowe i sprawozdanie
     finansowe za ten okres połączyć z księgami rachunkowymi i sprawozdaniem
     finansowym za rok następny,
   9) dzień bilansowy - rozumie się przez to dzień, na który jednostka sporządza
     sprawozdanie finansowe,
  10) organie zatwierdzającym - rozumie się przez to organ, który zgodnie z 
     obowiązującymi jednostkę przepisami prawa, statutem, umową lub na 
     mocy prawa własności jest uprawniony do zatwierdzania sprawozdania 
     finansowego jednostki. W przypadku spółek komandytowych, spółek 
     jawnych, spółek cywilnych oraz osób fizycznych przez organ zatwierdzający
     rozumie się ich właściciela lub właścicieli,
  11) środkach trwałych - rozumie się przez to stanowiące własność lub 
     współwłasność jednostki nieruchomości (grunty, budynki, w tym także 
     będące odrębną własnością lokale, budowle i inwestycje w obcych obiektach),
     maszyny, urządzenia, środki transportu oraz inne kompletne i 
     zdatne do użytku w momencie przyjęcia do używania przedmioty, a 
     także inwentarz żywy o przewidywanym okresie używania dłuższym niż 
     rok, przeznaczone na własne potrzeby jednostki lub do oddania w używanie
     na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym
     charakterze. Do środków trwałych jednostki zalicza się również 
     obce środki trwałe używane przez nią na podstawie umowy najmu, 
     dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, jeżeli z innych 
     przepisów wynika prawo dokonywania od nich odpisów amortyzacyjnych
     (umorzeniowych) przez korzystającą z tych środków jednostkę,
  12) inwestycjach rozpoczętych - rozumie się przez to ogół poniesionych kosztów
     pozostających w bezpośrednim związku z nie zakończoną jeszcze: 
     budową, montażem lub przekazaniem do używania nowego lub ulepszeniem
     już istniejącego środka trwałego,
  13) wartościach niematerialnych i prawnych - rozumie się przez to nabyte 
     przez jednostkę prawa majątkowe nadające się do gospodarczego wykorzystania,
     a w szczególności prawo użytkowania wieczystego gruntu 
     (w tym również nadwyżkę pierwszej opłaty nad roczną opłatą), spółdzielcze
     własnościowe prawo do lokalu, prawa autorskie, prawa do projektów,
     wynalazków, patentów, znaków towarowych, wzorów zdobniczych,
     licencji oraz programy komputerowe o przewidywanym okresie 
     używania dłuższym niż rok, przeznaczone na własne potrzeby jednostki 
     lub do oddania do używania na podstawie umowy najmu. Do wartości 
     niematerialnych i prawnych zalicza się również koszty organizacji poniesione
     przy założeniu lub późniejszym rozszerzeniu spółki akcyjnej, wartość
     firmy oraz koszty zakończonych prac rozwojowych, przez które rozumie
     się badania lub w inny sposób uzyskiwaną wiedzę, których wynik 
     może być wykorzystany do produkcji nowych lub ulepszonych, określonych
     produktów lub technologii,
  14) rzeczowych składnikach majątku obrotowego - rozumie się przez to 
     nabyte w celu zużycia na własne potrzeby materiały, wytworzone lub 
     przetworzone przez jednostkę produkty: gotowe (wyroby, usługi i roboty)
     zdatne do sprzedaży, w toku produkcji bądź półprodukty oraz towary
     nabyte celem odsprzedaży w stanie nie przetworzonym,
  15) środkach pieniężnych - rozumie się przez to pieniądze (banknoty i monety)
     oraz jednostki pieniężne (rozrachunkowe) krajowe i zagraniczne, 
     tak w gotówce, jak i na rachunku bankowym lub w formie lokaty pieniężnej,
     czeki i weksle obce, jeżeli są one płatne w ciągu 3 miesięcy od 
     daty ich wystawienia, oraz metale szlachetne, jeżeli nie są zaliczane do 
     rzeczowych składników majątku obrotowego,
  16) dłużnych papierach wartościowych - rozumie się przez to papiery wartościowe
     reprezentujące wierzytelności pieniężne na sumy oznaczone, 
     płatne we wskazanych terminach, a w szczególności obligacje oraz bony 
     skarbowe, jak również papiery wartościowe reprezentujące wierzytelności
     pieniężne uwarunkowane przez zaistnienie zdarzeń losowych, między
     innymi - losy loteryjne, polisy ubezpieczeniowe.
  17) należnościach zagrożonych - rozumie się przez to należności banku, zakwalifikowane
     do należności o pogorszonej jakości na podstawie odrębnych
     przepisów,
  18) należnościach lub zobowiązaniach krótkoterminowych - rozumie się 
     przez to należności lub zobowiązania, których okres spłaty na dzień bilansowy
     jest nie dłuższy niż rok,
  19) należnościach lub zobowiązaniach długoterminowych - rozumie się 
     przez to należności lub zobowiązania, których okres spłaty na dzień bilansowy
     jest dłuższy niż rok,
  20) pozostałych kosztach lub przychodach operacyjnych - rozumie się przez 
     to koszty i przychody nie związane bezpośrednio ze zwykłą działalnością
     jednostki, a w szczególności koszty i przychody spowodowane sprzedażą,
     likwidacją lub nieplanowymi odpisami amortyzacyjnymi (umorzeniowymi)
     środków trwałych, odpisaniem inwestycji, które nie dały zamierzonego
     efektu gospodarczego, likwidacją wartości niematerialnych i 
     prawnych, odpisaniem należności i zobowiązań przedawnionych, umorzonych,
     nieściągalnych, utworzeniem i rozwiązaniem rezerw, z wyjątkiem
     dotyczących operacji finansowych, odpisami aktualizującymi wartość
     zapasów rzeczowych składników majątku obrotowego, zapłatą lub 
     otrzymaniem odszkodowań, kar i grzywien, otrzymaniem lub przekazaniem
     darowizn oraz otrzymaniem dotacji, subwencji i dopłat na inne cele
     niż nabycie lub wytworzenie środków trwałych, albo wykonanie prac 
     rozwojowych,
  21) stratach i zyskach nadzwyczajnych - rozumie się przez to skutki finansowe
     zdarzeń powstających niepowtarzalnie, poza zwykłą działalnością 
     jednostki, a w szczególności spowodowanych zdarzeniami losowymi, zaniechaniem
     lub zawieszeniem pewnego rodzaju działalności (w tym również
     istotną zmianą metod produkcji lub sprzedażą zorganizowanej 
     części jednostki) oraz postępowaniem układowym lub naprawczym,
  22) walutach obcych - rozumie się przez to waluty obcych państw oraz 
     międzynarodowe jednostki rozliczeniowe ustanowione na podstawie 
     umów międzynarodowych.
 2. Wyrażone w ECU wielkości przelicza się na walutę polską po średnim 
   kursie, ustalonym przez Prezesa Narodowego Banku Polskiego, obowiązującym
   na dzień bilansowy.
 
                                Art. 4.
 1. Jednostki obowiązane są do stosowania zasad rachunkowości w sposób 
   prawidłowy, zapewniając rzetelne i jasne przedstawienie sytuacji majątkowej
   i finansowej, wyniku finansowego oraz rentowności jednostki.
 2. Rachunkowość obejmuje:
   1) opis przyjętych zasad rachunkowości,
   2) prowadzenie ksiąg rachunkowych,
   3) okresowe ustalanie lub sprawdzanie drogą inwentaryzacji rzeczywistego 
     stanu aktywów i pasywów,
   4) wycenę aktywów i pasywów oraz ustalanie wyniku finansowego,
   5) sporządzanie sprawozdań finansowych i innych, których dane wynikają 
     z ksiąg rachunkowych,
   6) gromadzenie i przechowywanie dokumentacji przewidzianej ustawą,
   7) poddanie badaniu i ogłaszanie sprawozdań finansowych w przypadkach 
     przewidzianych ustawą.
 3. Przy stosowaniu zasad rachunkowości mogą być przyjęte przez jednostkę 
   uproszczenia, jeżeli nie wywiera to istotnie ujemnego wpływu na realizację 
   celu określonego w ust. 1.
 4. Kierownik jednostki ponosi odpowiedzialność za wykonywanie obowiązków 
   w zakresie rachunkowości, określonych ustawą, chyba że określone obowiązki
   w tym zakresie zostaną przypisane innym osobom za ich zgodą. 
   Przyjęcie odpowiedzialności przez inne osoby powinno być stwierdzone 
   dokumentem. W przypadku gdy kierownikiem jednostki jest organ wieloosobowy,
   a nie została wskazana osoba odpowiedzialna, odpowiedzialność 
   ponoszą wszyscy członkowie tego organu.
 
                                Art. 5.
 1. Przyjęte zasady rachunkowości należy stosować w sposób ciągły, dokonując 
   w kolejnych latach obrotowych jednakowego grupowania operacji gospodarczych
   na kontach, wyceny aktywów, w tym także dokonywania odpisów 
   amortyzacyjnych (umorzeniowych), pasywów, ustalania wyniku finansowego
   i sporządzania sprawozdań finansowych; wykazane w bilansie zamknięcia
   stany aktywów i pasywów należy ująć w tej samej wysokości w bilansie 
   otwarcia następnego roku obrotowego.
 2. Przy wycenie aktywów i pasywów oraz ustalaniu wyniku finansowego przyjmuje
   się, że jednostka będzie kontynuowała w dającej się przewidzieć 
   przyszłości działalność gospodarczą w niezmniejszonym istotnie zakresie, 
   chyba że jest to niezgodne ze stanem faktycznym lub prawnym.
 
                                Art. 6.
 1. W księgach rachunkowych i wyniku finansowym jednostki należy ująć 
   wszystkie osiągnięte, przypadające na jej rzecz przychody i obciążające ją 
   koszty związane z tymi przychodami dotyczące danego roku obrotowego, 
   niezależnie od terminu ich zapłaty.
 2. Dla zapewnienia współmierności przychodów i związanych z nimi kosztów 
   do aktywów lub pasywów danego miesiąca zaliczane będą koszty lub przychody
   dotyczące przyszłych okresów oraz przypadające na ten miesiąc koszty,
   które jeszcze nie zostały poniesione.
 
                                Art. 7.
 1. Poszczególne składniki aktywów i pasywów wycenia się stosując rzeczywiście
   poniesione na ich nabycie (wytworzenie) ceny (koszty), z zachowaniem 
   zasady ostrożnej wyceny. W szczególności należy w wyniku finansowym, 
   bez względu na jego wysokość, uwzględnić:
   1) zmniejszenia wartości użytkowej składników majątkowych, w tym również
     dokonywane w postaci odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych),
   2) zmniejszenia wartości innych niż środki trwałe, inwestycje rozpoczęte 
     oraz wartości niematerialne i prawne składników majątkowych wywołane
     trwałymi zmianami ich cen,
   3) wyłącznie niewątpliwe pozostałe przychody operacyjne i zyski nadzwyczajne,
   4) wszystkie poniesione pozostałe koszty operacyjne i straty nadzwyczajne,
   5) rezerwy na znane jednostce ryzyko, grożące straty oraz skutki innych 
     zdarzeń.
 2. Zdarzenia, o których mowa w ust. 1, należy uwzględnić także wtedy, gdy 
   zostaną one ujawnione między dniem bilansowym a dniem, w którym rzeczywiście
   następuje zamknięcie ksiąg rachunkowych.
 3. Wartość poszczególnych składników aktywów i pasywów, przychodów i 
   związanych z nimi kosztów, jak też zysków i strat nadzwyczajnych ustala 
   się oddzielnie. Nie można kompensować ze sobą wartości różnych co do 
   rodzaju aktywów i pasywów, przychodów i kosztów związanych z nimi oraz 
   zysków i strat nadzwyczajnych.
 
                                Art. 8.
 1. Dokonując wyboru rozwiązań dopuszczonych ustawą i dostosowując je do 
   potrzeb jednostki należy zapewnić wyodrębnienie w rachunkowości wszystkich
   operacji gospodarczych istotnych do oceny sytuacji majątkowej i finansowej,
   wyniku finansowego oraz rentowności jednostki przy zachowaniu
   zasady ostrożnej wyceny, o której mowa w art. 7.
 2. W celu lepszego odzwierciedlenia sytuacji jednostka może, od pierwszego 
   dnia roku obrotowego, zmienić dotychczas stosowane rozwiązania na inne, 
   przewidziane ustawą. W przypadku takim należy w informacji dodatkowej 
   jednostki za rok obrotowy, w którym zmiany te nastąpiły, podać przyczyny 
   tych zmian, określić liczbowo ich wpływ na wynik finansowy oraz zapewnić 
   porównywalność danych sprawozdania finansowego dotyczących roku poprzedzającego
   rok obrotowy, w którym dokonano zmian.
 
                                Art. 9.
Księgi rachunkowe prowadzi się, a sprawozdania finansowe sporządza się w 
języku polskim i w walucie polskiej.
                                Art. 10.
 1. Jednostka powinna posiadać dokumentację opisującą przyjęte przez nią 
   zasady rachunkowości, a w szczególności:
   1) zakładowy plan kont, obejmujący wykaz kont księgi głównej (ewidencji 
     syntetycznej), przyjęte zasady księgowania na nich operacji gospodarczych
     oraz wyceny aktywów i pasywów, a także zasady prowadzenia 
     kont ksiąg pomocniczych (ewidencji analitycznej) i ich powiązania z kontami
     księgi głównej,
   2) wykaz stosowanych ksiąg rachunkowych, a w razie ich prowadzenia przy 
     użyciu komputera - wykaz zbiorów, stanowiących księgi rachunkowe na 
     nośnikach czytelnych dla komputera,
   3) dokumentację systemu przetwarzania danych przy użyciu komputera i 
     jej zmiany, obejmującą poza opisem zbiorów, o których mowa w pkt 2, 
     co najmniej:
       a) wykaz programów wraz z pisemnym stwierdzeniem dopuszczenia 
         przez jednostkę każdego nowego lub zmienionego programu do 
         stosowania,
       b) opis przeznaczenia każdego programu, sposobu jego działania 
         (reguły obliczeń, ewidencji, kontroli i wydruku danych) oraz wykorzystywania
         podczas przetwarzania danych,
       c) zasady ochrony danych,
       d) sposoby zapewnienia właściwego stosowania programów,
       e) zasady ewidencji przebiegu przetwarzania danych.
 2. Zakładowy plan kont ustala i aktualizuje kierownik jednostki z uwzględnieniem
   przepisów art. 83.
 
                               Rozdział 2
                     Prowadzenie ksiąg rachunkowych
                                    
                                Art. 11.
 1. Księgi rachunkowe prowadzi się w siedzibie zarządu jednostki (przedstawicielstwa
   lub oddziału zagranicznej osoby prawnej).
 2. Jednostki posiadające oddziały (zakłady) mogą prowadzić księgi rachunkowe
   oddziałów (zakładów) w siedzibie zarządu jednostki albo oddziałów.
 3. Księgi rachunkowe mogą być prowadzone poza siedzibą zarządu (oddziału)
   jednostki w razie powierzenia ich prowadzenia osobie fizycznej, osobie 
   prawnej lub jednostce nie posiadającej osobowości prawnej uprawnionej 
   do świadczenia takich usług.
 4. W przypadku nieprowadzenia ksiąg rachunkowych w siedzibie zarządu 
   (oddziału) jednostki, kierownik jednostki obowiązany jest:
   1) powiadomić właściwy urząd skarbowy o miejscu prowadzenia ksiąg w 
     terminie 15 dni od dnia wydania ksiąg poza siedzibę zarządu (oddziału) 
     jednostki,
   2) zapewnić dostępność ksiąg rachunkowych do badania przez upoważnione
     organy kontroli zewnętrznej w siedzibie zarządu (oddziału) jednostki.
   
                                Art. 12.
 1. Księgi rachunkowe otwiera się na dzień rozpoczęcia działalności, na początek
   każdego następnego roku obrotowego oraz na dzień zmiany formy 
   prawnej, połączenia lub podziału jednostek powodującego powstanie nowej
   jednostki, a także na dzień rozpoczęcia likwidacji lub postępowania 
   upadłościowego - w ciągu 15 dni od dnia tych zdarzeń.
 2. Księgi rachunkowe zamyka się na dzień kończący rok obrotowy, na 
   dzień zakończenia działalności, w tym również sprzedaży i zakończenia likwidacji
   lub postępowania upadłościowego, oraz na dzień poprzedzający 
   zmianę formy prawnej, postawienia w stan likwidacji lub upadłości - nie 
   później niż w ciągu trzech miesięcy od dnia tych zdarzeń.
 3. Księgi rachunkowe w jednostce postawionej w stan likwidacji lub upadłości 
   zamyka się także na ostatni dzień roku obrotowego, jeżeli postępowanie 
   likwidacyjne lub upadłościowe nie zostało jeszcze na ten dzień zakończone.
 4. Ostateczne zamknięcie i otwarcie ksiąg rachunkowych jednostki kontynuującej
   działalność powinno nastąpić najpóźniej w ciągu 15 dni od dnia zatwierdzenia
   sprawozdania finansowego za rok obrotowy.
 
                                Art. 13.
 1. Księgi rachunkowe obejmują:
   1) dziennik,
   2) konta księgi głównej (ewidencji syntetycznej), w której obowiązuje ujęcie
     każdej operacji zgodnie z zasadą podwójnego zapisu,
   3) konta ksiąg pomocniczych (ewidencji analitycznej),
   4) wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz),
   5) zestawienie obrotów i sald kont księgi głównej oraz zestawienia sald 
     kont ksiąg pomocniczych.
 2. Księgi rachunkowe, bez względu na ich postać, powinny być:
   1) trwale oznaczone nazwą (pełną lub skróconą) jednostki, której dotyczą 
     (każda księga wiązana, każda luźna karta kontowa, rejestr lub wydruk 
     komputerowy), oraz zrozumiałą nazwą danego rodzaju księgi rachunkowej,
   2) wyraźnie oznaczone co do roku obrotowego (księgi wiązane - złożone z 
     ponumerowanych stron, zakończone stwierdzeniem ich liczby w księdze 
     oraz opatrzone datą otwarcia i zamknięcia ksiąg), a wydruki (tabulogramy)
     komputerowe także co do miesiąca i daty sporządzenia,
   3) przechowywane starannie w ustalonej kolejności.
 3. Wydruki komputerowe powinny składać się z automatycznie numerowanych
   stron, z oznaczeniem pierwszej i ostatniej, oraz być sumowane na kolejnych
   stronach w sposób ciągły w roku obrotowym i oznaczone nazwą 
   programu przetwarzania.
 
                                Art. 14.
 1. Dziennik służy do zapisywania w porządku chronologicznym, dzień po 
   dniu, danych o operacjach gospodarczych.
 2. Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane, a sumy zapisów (obroty)
   liczone w sposób ciągły.
 3. Jeżeli stosuje się podział na dzienniki częściowe, grupujące operacje gospodarcze
   według ich rodzajów, to należy sporządzić zestawienie obrotów 
   tych dzienników za miesiąc.
 4. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy zapewnić:
   1) ujmowanie w dzienniku wyłącznie zapisów sprawdzonych,
   2) niedostępność zbioru dla modyfikacji poza wprowadzeniem - w razie 
     potrzeby - dowodów korekt księgowych,
   3) automatyczną kontrolę ciągłości zapisów i przenoszenia obrotów,
   4) wydruk dziennika w postaci kolejno numerowanych stron nie rzadziej 
     niż na koniec każdego miesiąca; za równoznaczne z wydrukiem uznaje 
     się przeniesienie danych na inny trwały nośnik danych przystosowany 
     do wiarygodnego przenoszenia danych z komputera.
   
                                Art. 15.
 1. Konta księgi głównej służą do ujęcia zapisów w porządku systematycznym, 
   na kontach przewidzianych w zakładowym planie kont. Na konta księgi 
   głównej wprowadza się pod datą otwarcia ksiąg rachunkowych salda początkowe
   aktywów i pasywów, a następnie dokonuje za kolejne miesiące 
   zapisów, zarejestrowanych uprzednio lub równocześnie w dzienniku.
 2. Zapisów na określonym koncie księgi głównej dokonuje się w kolejności 
   chronologicznej.
 3. Zapisy dokonane na kontach księgi głównej, prowadzonej przy użyciu komputera,
   drukuje się albo przenosi na inny trwały nośnik danych, nie rzadziej
   niż na koniec roku obrotowego.
 
                                Art. 16.
 1. Konta ksiąg pomocniczych, służące uszczegółowieniu i uzupełnieniu zapisów
   kont księgi głównej, prowadzi się w porządku systematycznym jako:
   1) wyodrębnione księgi (kartoteki, zbiory danych) w ramach kont księgi 
     głównej; suma sald początkowych i obrotów na kontach ksiąg pomocniczych
     stanowi saldo początkowe i obroty odpowiedniego konta księgi 
     głównej, lub
   2) wyodrębniony system kont, uzgodniony z zapisami kont księgi głównej.
 2. Na kontach ksiąg pomocniczych można w ciągu miesiąca stosować, obok 
   lub zamiast jednostek pieniężnych, jednostki naturalne. Należy wówczas 
   sporządzić na koniec miesiąca zestawienie zapisów dokonanych na kontach
   ksiąg pomocniczych w jednostkach naturalnych i ustalić ich wartość.
 3. Do zapisów na kontach ksiąg pomocniczych prowadzonych przy użyciu 
   komputera stosuje się przepis art. 15 ust. 3.
 
                                Art. 17.
 1. Konta ksiąg pomocniczych prowadzi się w szczególności dla:
   1) środków trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz dokonywanych
     od nich odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych),
   2) rozrachunków z kontrahentami,
   3) rozrachunków z pracownikami (imienne karty wynagrodzeń pracowników
     według składników istotnych dla obliczenia płac, świadczeń z tytułu 
     ubezpieczenia społecznego oraz podatków),
   4) operacji sprzedaży (kolejno numerowane własne faktury i inne dowody, 
     ze szczegółowością niezbędną do celów podatkowych),
   5) operacji zakupu (obce faktury i inne dowody, ze szczegółowością niezbędną
     do wyceny składników majątkowych i do celów podatkowych),
   6) kosztów i innych istotnych dla jednostki składników majątku.
 2. Kierownik jednostki, uwzględniając rodzaj i wartość poszczególnych grup 
   rzeczowych składników majątku obrotowego posiadanych przez jednostkę, 
   podejmuje decyzję o stosowaniu jednej z następujących metod prowadzenia
   kont ksiąg pomocniczych dla tych grup składników:
   1) ewidencję ilościowo-wartościową, w której dla każdego składnika ujmuje
     się obroty i stany w jednostkach naturalnych i pieniężnych,
   2) ewidencję ilościową, prowadzoną dla poszczególnych składników lub ich 
     jednorodnych grup wyłącznie w jednostkach naturalnych; wartość stanu 
     wycenia się na koniec miesięcy w sposób określony w art. 28 ust. 1 pkt 
     4,
   3) ewidencję wartościową, prowadzoną dla jednostek sprzedaży detalicznej 
     lub miejsc składowania, w której przedmiotem zapisów są tylko przychody,
     rozchody i stany całego zapasu,
   4) odpisywania w koszty wartości materiałów i towarów w momencie ich 
     zakupu lub produktów gotowych w momencie ich wytworzenia, połączone
     z ustalaniem na koniec każdego kwartału, a przy produkcji rolnej 
     na dzień bilansowy, stanu tych składników majątkowych drogą spisu z 
     natury i jego wyceny oraz korekty kosztów o wartość tego stanu.
   
                                Art. 18.
 1. Na podstawie zapisów na kontach księgi głównej sporządza się na koniec 
   każdego miesiąca zestawienie obrotów i sald, zawierające:
   1) symbole lub nazwy kont,
   2) salda kont na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obroty za miesiąc i 
     narastająco od początku roku obrotowego oraz salda na koniec miesiąca,
   3) sumę sald na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obrotów za miesiąc i 
     narastająco od początku roku obrotowego oraz sald na koniec miesiąca.
  Narastające od początku roku obrotowego obroty tego zestawienia powinny
   być zgodne z narastającymi od początku roku obrotowego obrotami 
   dziennika.
 2. Na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych sporządza się zestawienia sald 
   wszystkich kont ksiąg pomocniczych, a na dzień inwentaryzacji zestawienia 
   sald inwentaryzowanej grupy składników majątkowych.
 3. W razie prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera, zestawienia,
   o których mowa w ust. 1 i 2, należy wydrukować na papierze albo 
   przenieść na inny trwały nośnik danych.
 
                                Art. 19.
 1. Wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz), potwierdzony ich inwentaryzacją,
   sporządzają jednostki, które uprzednio nie prowadziły ksiąg 
   rachunkowych w sposób określony ustawą. W pozostałych jednostkach rolę
   inwentarza spełnia zestawienie obrotów i sald kont księgi głównej oraz 
   zestawienia sald kont ksiąg pomocniczych sporządzone na dzień zamknięcia
   ksiąg rachunkowych.
 2. Pozycje inwentarza sporządzonego przez jednostki, które nie prowadziły 
   uprzednio ksiąg rachunkowych, powinny stanowić odpowiedniki lub rozwinięcia
   poszczególnych pozycji bilansu otwarcia. Składniki aktywów i pasywów
   wycenia się w inwentarzu według zasad określonych w rozdziale 4.
 
                                Art. 20.
 1. Do ksiąg rachunkowych miesiąca należy wprowadzić, w postaci zapisu, każdą
   operację gospodarczą, która nastąpiła w tym miesiącu.
 2. Podstawą zapisów w księgach rachunkowych są dowody księgowe stwierdzające
   dokonanie operacji gospodarczej, zwane dalej "dowodami źródłowymi":
   1) zewnętrzne obce - otrzymane od kontrahentów,
   2) zewnętrzne własne - przekazywane w oryginale kontrahentom,
   3) wewnętrzne - dotyczące operacji wewnątrz jednostki.
 3. Podstawą zapisów mogą być również sporządzone przez jednostkę dowody 
   księgowe:
   1) zbiorcze - służące do dokonania łącznych zapisów zbioru dowodów 
     źródłowych, które muszą być w dowodzie zbiorczym pojedynczo wymienione,
   2) korygujące poprzednie zapisy,
   3) zastępcze - wystawione do czasu otrzymania zewnętrznego obcego dowodu
     źródłowego,
   4) rozliczeniowe - ujmujące już dokonane zapisy według nowych kryteriów 
     klasyfikacyjnych.
 4. W przypadku uzasadnionego braku możliwości uzyskania zewnętrznych 
   obcych dowodów źródłowych, kierownik jednostki może zezwolić na udokumentowanie
   operacji gospodarczej za pomocą księgowych dowodów zastępczych,
   sporządzonych przez osoby dokonujące tych operacji. Nie może 
   to jednak dotyczyć operacji gospodarczych, których przedmiotem są zakupy
   opodatkowane podatkiem od towarów i usług oraz skup metali nieżelaznych
   od ludności.
 5. W razie prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera:
   1) zapisy w nich mogą nastąpić również za pośrednictwem urządzeń łączności
     lub magnetycznych nośników danych, pod warunkiem że podczas 
     rejestracji operacji gospodarczej uzyskują one trwale czytelną postać 
     odpowiadającą treści dowodu księgowego i możliwe jest stwierdzenie 
     źródła pochodzenia każdego zapisu,
   2) zapisy mogą być przenoszone między zbiorami danych składającymi się 
     na księgi rachunkowe prowadzone na komputerowych nośnikach danych,
     pod warunkiem że możliwe jest stwierdzenie źródła pochodzenia 
     zapisów w zbiorach, w których ich dokonano pierwotnie, a odpowiedni 
     program zapewnia sprawdzenie poprawności przetworzenia danych i 
     kompletności zapisów.
   
                                Art. 21.
 1. Dowód księgowy powinien zawierać co najmniej:
   1) określenie rodzaju dowodu,
   2) określenie stron (nazwy, adresy) dokonujących operacji gospodarczej,
   3) opis operacji oraz jej wartość, jeżeli to możliwe, określoną także w jednostkach
     naturalnych,
   4) datę dokonania operacji, a gdy dowód został sporządzony pod inną datą
     - także datę sporządzenia dowodu,
   5) podpis wystawcy dowodu oraz osoby, której wydano lub od której przyjęto
     składniki majątkowe,
   6) stwierdzenie zakwalifikowania dowodu do ujęcia w księgach rachunkowych
     przez wskazanie miesiąca księgowania oraz - o ile nie wynika to z 
     techniki dokonywania zapisów - sposobu ujęcia dowodu w księgach rachunkowych
     wraz z podpisem osoby odpowiedzialnej za te wskazania,
   7) numer identyfikacyjny dowodu.
 2. Wartość może być w dowodzie pominięta, jeżeli w toku przetwarzania w 
   rachunkowości danych wyrażonych w jednostkach naturalnych następuje 
   ich wycena, potwierdzona stosownym wydrukiem.
 3. Dowód księgowy opiewający na waluty obce powinien zawierać przeliczenie
   ich wartości na walutę polską według kursu obowiązującego w dniu 
   przeprowadzenia operacji gospodarczej. Wynik przeliczenia zamieszcza się 
   bezpośrednio na dowodzie, chyba że system przetwarzania danych zapewnia
   automatyczne przeliczenie walut obcych na walutę polską, a wykonanie
   tego przeliczenia potwierdza odpowiedni wydruk.
 4. Jeżeli dowód nie dokumentuje przekazania lub przejęcia składnika majątkowego,
   przeniesienia prawa własności lub użytkowania wieczystego gruntu
   albo nie jest dowodem zastępczym, podpisy osób, o których mowa w 
   ust. 1 pkt 5, mogą być zastąpione znakami zapewniającymi ustalenie tych 
   osób. Podpisy na dokumentach ubezpieczenia i emitowanych papierach 
   wartościowych mogą być odtworzone mechanicznie.
 5. Na żądanie organów kontroli lub biegłego rewidenta należy zapewnić wiarygodne
   przetłumaczenie na język polski treści wskazanych przez nich dowodów,
   sporządzonych w języku obcym.
 
                                Art. 22.
 1. Dowody księgowe powinny być rzetelne, to jest zgodne z rzeczywistym 
   przebiegiem operacji gospodarczej, którą dokumentują, kompletne, zawierające
   co najmniej dane określone w art. 21, oraz wolne od błędów rachunkowych.
   Niedopuszczalne jest dokonywanie w dowodach księgowych wymazywania
   i przeróbek.
 2. Błędy w dowodach źródłowych zewnętrznych obcych i własnych można korygować
   jedynie przez wysłanie kontrahentowi odpowiedniego dokumentu 
   zawierającego sprostowanie, wraz ze stosownym uzasadnieniem, chyba że 
   inne przepisy stanowią inaczej.
 3. Błędy w dowodach wewnętrznych mogą być poprawiane przez skreślenie 
   błędnej treści lub kwoty, z utrzymaniem czytelności skreślonych wyrażeń 
   lub liczb, wpisanie treści poprawnej i daty poprawki oraz złożenie podpisu 
   osoby do tego upoważnionej. Nie można poprawiać pojedynczych liter lub 
   cyfr.
 4. Jeżeli jedną operację dokumentuje więcej niż jeden dowód lub więcej niż 
   jeden egzemplarz dowodu, kierownik jednostki ustala sposób postępowania
   z każdym z nich i wskazuje, który dowód lub jego egzemplarz będzie 
   podstawą do dokonania zapisu.
 
                                Art. 23.
 1. Zapisów w księgach rachunkowych dokonuje się w sposób trwały, ręcznie 
   lub maszynowo, bez pozostawiania miejsc pozwalających na późniejsze 
   dopiski lub zmiany. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu 
   komputera należy stosować właściwe procedury i środki chroniące przed 
   zniszczeniem lub modyfikacją zapisu.
 2. Zapis powinien zawierać co najmniej:
   1) datę dokonania operacji,
   2) określenie rodzaju i numer identyfikacyjny dowodu księgowego stanowiącego
     podstawę zapisu oraz jego datę, jeżeli różni się ona od daty 
     dokonania operacji,
   3) zrozumiały tekst, skrót lub kod opisu operacji, z tym że należy posiadać 
     pisemne objaśnienia treści skrótów lub kodów,
   4) kwotę zapisu.
 3. Zapisów dotyczących operacji wyrażonych w walutach obcych dokonuje się 
   w sposób umożliwiający ustalenie kwoty operacji w walucie polskiej i obcej.
 4. Dokonane w księgach rachunkowych zapisy systematyczne muszą być powiązane
   z zapisami chronologicznymi w sposób wynikający ze stosowanej 
   formy i techniki prowadzenia ksiąg rachunkowych.
 5. Zapis w księgach rachunkowych prowadzonych przy użyciu komputera 
   musi posiadać automatycznie nadany numer pozycji, pod którą został 
   wprowadzony do dziennika, a także dane pozwalające na ustalenie programu
   wprowadzenia danych i osoby zlecającej tę czynność.
 
                                Art. 24
 1. Księgi rachunkowe powinny być prowadzone rzetelnie, bezbłędnie, sprawdzalnie
   i bieżąco.
 2. Księgi rachunkowe uznaje się za rzetelne, jeżeli dokonane w nich zapisy 
   odzwierciedlają stan rzeczywisty.
 3. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bezbłędnie, jeżeli wprowadzono
   do nich kompletnie i poprawnie wszystkie zakwalifikowane do zaksięgowania
   dowody księgowe dotyczące operacji gospodarczych dokonanych
   w miesiącu, zapewniono ciągłość zapisów oraz bezbłędność działania 
   stosowanych procedur obliczeniowych.
 4. Księgi rachunkowe uznaje się za sprawdzalne, jeżeli umożliwiają stwierdzenie
   poprawności dokonanych w nich zapisów, stanów (sald) oraz działania
   stosowanych procedur obliczeniowych, a w szczególności:
   1) udokumentowanie zapisów pozwala na identyfikację dowodów i sposobu
     ich zapisania w księgach rachunkowych na wszystkich etapach przetwarzania
     danych,
   2) zapisy uporządkowane są chronologicznie i systematycznie według kryteriów
     klasyfikacyjnych umożliwiających sporządzenie obowiązujących 
     jednostkę sprawozdań finansowych i innych, deklaracji podatkowych 
     oraz dokonanie rozliczeń finansowych,
   3) zapewniona jest, w razie prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu 
     komputera za pomocą odpowiednich wydruków, kontrola kompletności 
     i aktualności danych określających parametry przetwarzania danych,
   4) zapewniony jest dostęp do zbiorów danych pozwalających, bez względu 
     na stosowaną technikę, na uzyskanie w dowolnym czasie i za dowolnie 
     wybrany okres jasnych i zrozumiałych informacji o treści zapisów dokonanych
     w księgach rachunkowych.
 5. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bieżąco, jeżeli:
   1) pochodzące z nich informacje umożliwiają sporządzenie w terminie 
     obowiązujących jednostkę sprawozdań finansowych i innych, deklaracji 
     podatkowych oraz dokonanie rozliczeń finansowych,
   2) zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej są sporządzane nie później
     niż do 15 dnia następnego miesiąca, a za ostatni miesiąc roku obrotowego
     - nie później niż do 85 dnia po dniu bilansowym,
   3) zapisy w księgach rachunkowych dotyczące operacji gotówką, czekami i 
     wekslami obcymi oraz obrotu detalicznego i gastronomii dokonywane 
     są w tym samym dniu, w którym zostały dokonane.
   
                                Art. 25.
 1. Stwierdzone błędy w zapisach poprawia się:
   1) przez skreślenie dotychczasowej treści i wpisanie nowej, z zachowaniem 
     czytelności błędnego zapisu, oraz podpisanie poprawki i umieszczenie 
     daty; poprawki takie muszą być dokonane jednocześnie we wszystkich 
     księgach rachunkowych i nie mogą nastąpić po zamknięciu miesiąca lub
   2) przez wprowadzenie do ksiąg rachunkowych dowodu zawierającego korekty
     błędnych zapisów, dokonywane tylko zapisami dodatnimi albo tylko
     ujemnymi.
 2. W razie ujawnienia błędów po zamknięciu miesiąca lub prowadzenia ksiąg 
   rachunkowych przy użyciu komputera, dozwolone są tylko korekty dokonane
   w sposób określony w ust. 1 pkt 2.
 
                               Rozdział 3
                             Inwentaryzacja
                                    
                                Art. 26.
 1. Jednostki przeprowadzają na ostatni dzień każdego roku obrotowego inwentaryzację:
   1) środków pieniężnych (z wyjątkiem zgromadzonych na rachunkach bankowych),
     akcji, obligacji, bonów i innych papierów wartościowych, rzeczowych
     składników majątku obrotowego, środków trwałych, z zastrzeżeniem
     pkt 3, oraz maszyn i urządzeń objętych inwestycją rozpoczętą - 
     drogą spisu ich ilości z natury, wyceny tych ilości, porównania wartości 
     z danymi ksiąg rachunkowych oraz wyjaśnienia i rozliczenia ewentualnych
     różnic,
   2) środków pieniężnych zgromadzonych na rachunkach bankowych, należności,
     pożyczek i zobowiązań, z zastrzeżeniem pkt 3, oraz powierzonych 
     kontrahentom własnych składników majątkowych - drogą uzyskania od 
     banków i kontrahentów potwierdzeń prawidłowości wykazanego w księgach
     rachunkowych jednostki stanu tych aktywów lub pasywów oraz wyjaśnienia
     i rozliczenia ewentualnych różnic,
   3) gruntów i trudno dostępnych oglądowi środków trwałych, należności 
     spornych i wątpliwych, a w bankach również zagrożonych, należności i 
     zobowiązań wobec pracowników, z tytułów publicznoprawnych, a także 
     nie wymienionych w pkt 1 i 2 składników aktywów i pasywów - drogą 
     porównania danych ksiąg rachunkowych z odpowiednimi dokumentami 
     i weryfikacji realnej wartości tych składników.
 2. Inwentaryzacją należy objąć również znajdujące się w jednostce składniki 
   majątkowe:
   1) ujęte wyłącznie w ewidencji ilościowej,
   2) będące własnością innych jednostek.
  Obowiązek określony w pkt 2 nie dotyczy jednostek świadczących usługi 
   pocztowe, transportowe, spedycyjne i składowania.
 3. Termin i częstotliwość inwentaryzacji, określone w ust. 1, uważa się za dotrzymane,
   jeżeli inwentaryzację:
   1) składników majątku - z wyłączeniem środków pieniężnych, papierów 
     wartościowych, produktów w toku produkcji oraz materiałów, towarów i 
     produktów gotowych określonych w art. 17 ust. 2 pkt 4 - rozpoczęto 
     trzy miesiące przed końcem roku obrotowego, a zakończono do 15 dnia 
     następnego roku, ustalenie zaś stanu nastąpiło przez dopisanie do lub 
     odpisanie od stanu stwierdzonego drogą spisu z natury lub potwierdzenia
     salda - przychodów i rozchodów (zwiększeń i zmniejszeń), jakie nastąpiły
     między datą spisu lub potwierdzenia a dniem ustalenia stanu 
     wynikającego z ksiąg rachunkowych, przy czym stan wynikający z ksiąg 
     rachunkowych nie może być ustalony po dniu bilansowym,
   2) zapasów materiałów, towarów, produktów gotowych i półproduktów 
     znajdujących się na terenie strzeżonym i objętych ewidencją ilościowo-wartościową
     - przeprowadzono raz w ciągu 2 lat,
   3) zapasów towarów i materiałów (opakowań) objętych ewidencją wartościową
     w punktach obrotu detalicznego jednostki o rozbudowanej sieci 
     detalicznej - przeprowadzono raz w roku, pod warunkiem jednoczesnego
     ustalenia wartości zapasów towarów i materiałów (opakowań) w cenach
     nabycia lub zakupu,
   4) środków trwałych oraz maszyn i urządzeń objętych inwestycją rozpoczętą,
     znajdujących się na terenie strzeżonym - przeprowadzono raz w ciągu
     4 lat.
 4. Inwentaryzację, o której mowa w ust. 1, przeprowadza się również na 
   dzień zakończenia działalności przez jednostkę oraz na dzień poprzedzający
   postawienie jej w stan likwidacji lub upadłości. W przypadku połączenia
   lub podziału jednostek, z wyjątkiem spółek akcyjnych, strony mogą w 
   drodze umowy pisemnej odstąpić od inwentaryzacji.
 
                                Art. 27.
 1. Przeprowadzenie i wyniki inwentaryzacji należy odpowiednio udokumentować
   i powiązać z zapisami ksiąg rachunkowych.
 2. Ujawnione w toku inwentaryzacji różnice między stanem rzeczywistym a 
   stanem wykazanym w księgach rachunkowych należy wyjaśnić i rozliczyć w 
   księgach rachunkowych tego roku obrotowego, na który przypadał termin 
   inwentaryzacji.
 
                               Rozdział 4
       Wycena aktywów i pasywów oraz ustalenie wyniku finansowego
                                    
                                Art. 28.
 1. Na dzień bilansowy aktywa i pasywa wycenia się w sposób następujący:
   1) inwestycje rozpoczęte - według cen nabycia lub kosztów wytworzenia,
   2) udziały w innych jednostkach i długoterminowe papiery wartościowe 
     (lokaty) - według cen nabycia pomniejszonych o odpisy spowodowane 
     trwałą utratą ich wartości,
   3) środki trwałe oraz wartości niematerialne i prawne - według cen nabycia
     lub kosztów wytworzenia, lub wartości po aktualizacji wyceny pomniejszonych
     o odpisy amortyzacyjne (umorzeniowe),
   4) zapasy rzeczowych składników majątku obrotowego oraz krótkoterminowe
     papiery wartościowe (przeznaczone do obrotu), z zastrzeżeniem 
     pkt 5 - według cen nabycia lub kosztów wytworzenia nie wyższych od 
     ich cen sprzedaży netto na dzień bilansowy,
   5) dłużne papiery wartościowe - według cen sprzedaży, z tym że różnice 
     między ceną nabycia a aktualną ceną sprzedaży zalicza się do kosztów 
     lub przychodów z operacji finansowych,
   6) należności i zobowiązania, w tym również z tytułu pożyczek - w kwocie 
     wymagającej zapłaty,
   7) środki pieniężne, kapitały (fundusze), wyemitowane papiery wartościowe
     oraz pozostałe aktywa i pasywa - według wartości nominalnej.
 2. Przez ceny lub koszty, o których mowa w ust. 1, rozumie się:
   1) cena nabycia jest to rzeczywista cena zakupu składnika majątku, obejmująca
     kwotę należną sprzedającemu (bez naliczonego podatku od towarów
     i usług), a w przypadku importu powiększona o obciążenia o 
     charakterze publicznoprawnym oraz powiększona o koszty bezpośrednio
     związane z zakupem i przystosowaniem składnika majątku do stanu 
     zdatnego do używania, łącznie z kosztami transportu, jak też załadunku 
     i wyładunku, a pomniejszona o zmniejszenie ceny (rabaty, opusty itp.) i 
     odzyski. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie ceny nabycia składnika majątku,
     a w szczególności otrzymanego w formie darowizny - jego wyceny 
     dokonuje się według ceny sprzedaży takiego samego lub podobnego 
     przedmiotu,
   2) koszt wytworzenia składnika majątku we własnym zakresie obejmuje 
     koszty bezpośrednie produkcji poszczególnych produktów gotowych, w 
     toku produkcji i półproduktów oraz przypadającą na okres ich wytwarzania
     uzasadnioną część kosztów pośrednich produkcji; do kosztów wytworzenia,
     po których wycenia się aktywa, nie zalicza się kosztów ogólnych
     zarządu, to jest kosztów działania jednostki jako całości oraz zarządzania
     nią, kosztów sprzedaży produktów, towarów i innych rzeczowych
     składników majątku, jak też pozostałych kosztów operacyjnych i 
     kosztów operacji finansowych. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie kosztu 
     wytworzenia składnika majątku, jego wyceny dokonuje się według ceny 
     sprzedaży takiego samego lub podobnego przedmiotu, pomniejszonej o 
     przeciętnie osiągany przy sprzedaży produktów zysk, a w przypadku 
     produktu w toku - także z uwzględnieniem stopnia jego przetworzenia,
   3) cena sprzedaży netto składnika majątku stanowi możliwą do uzyskania 
     w dniu bilansowym cenę sprzedaży bez należnego podatku od towarów 
     i usług, pomniejszoną o rabaty i opusty, przypadający od sprzedaży podatek
     akcyzowy oraz koszty związane z przystosowaniem składnika majątku
     do sprzedaży i doprowadzenia jej do skutku, a powiększoną o należną
     dotację przedmiotową; ceną sprzedaży jest również kurs giełdowy. 
     Jeżeli nie jest możliwe ustalenie ceny sprzedaży netto (kursu giełdowego)
     danego składnika majątku, należy oszacować jego przypuszczalną 
     wartość rynkową netto na dzień bilansowy.
 3. Cena nabycia i koszt wytworzenia inwestycji rozpoczętej oraz środków 
   trwałych obejmuje ogół dotyczących danej inwestycji kosztów, poniesionych
   przez jednostkę w czasie od dnia rozpoczęcia inwestycji do dnia bilansowego
   lub przyjęcia powstałych w wyniku inwestycji środków trwałych 
   do używania, w tym również:
   1) nie podlegający odliczeniu podatek od towarów i usług dotyczący inwestycji
     rozpoczętej oraz środków trwałych,
   2) naliczone za czas trwania inwestycji odsetki, prowizje i różnice kursowe 
     od pożyczek, kredytów, przedpłat i zobowiązań służących sfinansowaniu 
     zakupu lub budowy środków trwałych.
 4. Ubezpieczyciele prowadzący ubezpieczenia na życie wyceniają udziały, 
   środki trwałe, papiery wartościowe i inne składniki majątkowe stanowiące 
   lokaty, których ryzyko ponosi ubezpieczający, według cen sprzedaży netto, 
   ustalonych na dzień bilansowy. Różnice między wartością według cen 
   sprzedaży netto a wartością według cen nabycia lub kosztu wytworzenia 
   tych lokat odpowiednio zwiększają lub zmniejszają rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe
   na życie, których ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający.
   Ceny sprzedaży nieruchomości określa biegły nie rzadziej niż raz na 5 
   lat. Ceną sprzedaży netto papierów wartościowych i pożyczek jest kwota, 
   którą ubezpieczyciel powinien otrzymać w dniu wykupu papierów wartościowych
   lub spłaty pożyczki. Jeżeli nie jest możliwe wiarygodne ustalenie 
   ceny sprzedaży innych lokat niż nieruchomości, to ich wycena następuje 
   po cenach nabycia lub kosztach wytworzenia. Ceny sprzedaży nieruchomości
   położonych za granicą oraz zagranicznych udziałów, akcji i innych papierów
   wartościowych określają notowania giełdowe kraju, w którym znajduje
   się nieruchomość lub emitowano papiery wartościowe, chyba że są 
   one notowane na giełdach polskich.
 5. W ciągu roku obrotowego ujmuje się w księgach rachunkowych:
   1) zapasy rzeczowych składników majątku obrotowego oraz papiery wartościowe
     - według cen nabycia lub kosztów wytworzenia,
   2) należności i zobowiązania, w tym również z tytułu pożyczek - według 
     wartości nominalnej.
 6. Przepis ust. 5 pkt 2 nie dotyczy banków.
 
                                Art. 29.
 1. Jeżeli założenie, że jednostka będzie kontynuowała działalność gospodarczą,
   o której mowa w art. 5 ust. 2, nie jest zasadne, to wycena udziałów w 
   innych jednostkach oraz długoterminowych papierów wartościowych, wartości
   niematerialnych i prawnych, środków trwałych, inwestycji rozpoczętych,
   produktów w toku i półproduktów następuje po cenach sprzedaży 
   netto możliwych do uzyskania, nie wyższych od cen nabycia lub kosztów 
   wytworzenia, pomniejszonych o dotychczasowe odpisy amortyzacyjne 
   (umorzeniowe).
 2. Wycena po cenach sprzedaży netto, o której mowa w ust. 1, następuje w 
   szczególności w przeddzień postawienia jednostki w stan likwidacji (jeżeli 
   nie jest ona spowodowana prywatyzacją przedsiębiorstwa państwowego) 
   lub w stan upadłości, na koniec roku obrotowego przypadającego w czasie 
   trwania postępowania likwidacyjnego lub upadłościowego, a także w 
   przeddzień przekazania, podziału lub sprzedaży jednostki, jeżeli odpowiednia
   umowa nie przewiduje przyjęcia za podstawę rozliczeń wartości majątku
   ustalonej przy założeniu, że działalność gospodarcza będzie przez jednostkę
   kontynuowana.
 3. Wszczęcie postępowania naprawczego lub zmiana formy prawnej jednostki 
   nie stanowi przeszkody do uznania, że działalność gospodarcza będzie kontynuowana,
   jeżeli odpowiednia umowa nie przewiduje obniżenia wartości 
   wykazanych w bilansie aktywów i pasywów.
 
                                Art. 30.
 1. Na dzień bilansowy ujmuje się wyrażone w walutach obcych:
   1) udziały w innych jednostkach, długoterminowe papiery wartościowe 
     oraz gotówkę znajdującą się w jednostkach prowadzących kupno i 
     sprzedaż walut obcych - po kursie, po którym nastąpił ich zakup, jednak
     w wysokości nie wyższej od obowiązującego na dzień bilansowy 
     średniego kursu ustalonego dla danej waluty przez Prezesa Narodowego
     Banku Polskiego,
   2) pozostałe aktywa i pasywa - po obowiązującym na dzień bilansowy średnim
     kursie ustalonym dla danej waluty przez Prezesa Narodowego 
     Banku Polskiego.
 2. W ciągu roku obrotowego ujmuje się w księgach rachunkowych, wyrażone 
   w walutach obcych, operacje gospodarcze dotyczące:
   1) środków pieniężnych, udziałów i papierów wartościowych - po kursie 
     kupna lub sprzedaży banku, z którego usług korzysta jednostka,
   2) pozostałych aktywów i pasywów - po obowiązującym na dzień przeprowadzenia
     operacji średnim kursie ustalonym dla danej waluty przez 
     Prezesa Narodowego Banku Polskiego, chyba że dowód odprawy celnej 
     wyznacza inny kurs.
 3. Jeżeli aktywa i pasywa są wyrażone w walutach, dla których Prezes Narodowego
   Banku Polskiego nie ustala kursu, to ich wartość należy określić w 
   relacji do wskazanej przez jednostkę waluty odniesienia, której kurs jest 
   ustalany przez Prezesa Narodowego Banku Polskiego.
 4. Różnice kursowe powstałe:
   1) w związku z wyceną na dzień bilansowy środków pieniężnych, udziałów 
     oraz papierów wartościowych,
   2) przy zapłacie wyrażonych w walutach obcych należności i zobowiązań 
     oraz innych operacjach
  zalicza się do przychodów lub kosztów operacji finansowych.
 5. Nadwyżkę ujemnych różnic kursowych nad dodatnimi, dotyczącą jednej 
   waluty, powstałą w związku z wyceną na dzień bilansowy innych niż środki 
   pieniężne, udziały oraz papiery wartościowe aktywów i pasywów wyrażonych
   lub wymagających zapłaty w danej walucie obcej, zalicza się do kosztów
   operacji finansowych. Nadwyżkę dodatnich różnic kursowych nad 
   ujemnymi zalicza się do przychodów przyszłych okresów, a w bankach - 
   do wyniku z pozycji wymiany.
 
                                Art. 31.
 1. Wartość początkową stanowiącą cenę nabycia lub koszt wytworzenia środka
   trwałego powiększają koszty jego ulepszenia (przebudowy, rozbudowy, 
   rekonstrukcji, adaptacji lub modernizacji), które powodują, że wartość 
   użytkowa tego środka po zakończeniu ulepszenia przewyższa posiadaną 
   przy przyjęciu do używania wartość użytkową, mierzoną okresem używania,
   zdolnością wytwórczą, jakością produktów uzyskiwanych przy pomocy 
   ulepszonego środka trwałego, kosztami eksploatacji lub innymi miarami.
 2. Wartość początkową środków trwałych - z wyjątkiem gruntów nie służących
   wydobyciu kopalin metodą odkrywkową, dzieł sztuki i eksponatów 
   muzealnych - zmniejszają do wartości księgowej netto dotychczas dokonane
   odpisy amortyzacyjne (umorzeniowe), uwzględniające postęp techniczno-ekonomiczny
   i zużycie fizyczne oraz prawne i inne ograniczenia, wpływające
   na okres ich gospodarczo uzasadnionego używania.
 3. Przeznaczone do likwidacji lub wycofane z używania środki trwałe wycenia 
   się według wartości księgowej netto albo w cenie sprzedaży netto, zależnie 
   od tego, która z nich jest niższa. Wynikające stąd różnice zalicza się do 
   pozostałych kosztów operacyjnych.
 4. Wartość początkowa i dotychczas dokonane od środków trwałych odpisy 
   amortyzacyjne (umorzeniowe) mogą, na podstawie odrębnych przepisów, 
   ulegać aktualizacji wyceny. Ustalona w wyniku aktualizacji wyceny wartość 
   księgowa netto środka trwałego nie powinna być wyższa od jego realnej 
   wartości, której odpisanie w przewidywanym okresie jego dalszego używania
   jest ekonomicznie uzasadnione, ewentualnie powiększona na dzień aktualizacji
   o wartość sprzedaży netto pozostałości środka trwałego w momencie
   likwidacji lub wycofania z używania.
 5. Powstałą na skutek aktualizacji wyceny różnicę wartości netto środków 
   trwałych, o której mowa w ust. 4, odnosi się na kapitał (fundusz) z aktualizacji
   wyceny i nie może ona być przeznaczona do podziału. Kapitał (fundusz)
   z aktualizacji wyceny podlega zmniejszeniu o różnicę z aktualizacji 
   wyceny uprzednio zaktualizowanych zbywanych lub zlikwidowanych środków
   trwałych i odniesieniu na zwiększenie kapitału (funduszu) zapasowego
   lub innego o podobnym charakterze.
 
                                Art. 32.
 1. Podstawę dokonywania odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych) stanowi
   aktualny plan amortyzacji, określający stawki i kwoty rocznych odpisów 
   poszczególnych środków trwałych. Kwoty rocznych odpisów amortyzacyjnych
   (umorzeniowych) ustala się drogą systematycznego rozłożenia wartości
   początkowej danego środka trwałego na przewidywane lata jego używania,
   proporcjonalnie do upływu czasu w równych ratach (metodą liniową)
   lub w odniesieniu do mających charakter produkcyjny maszyn, urządzeń,
   środków transportu w ratach malejących w kolejnych latach (metodą 
   degresywną). Przy ustalaniu stawek kwot odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych)
   można uwzględniać:
   1) liczbę zmian, na których pracuje środek trwały,
   2) tempo postępu techniczno-ekonomicznego,
   3) wydajność środka trwałego wyrażoną liczbą jego godzin pracy lub liczbą 
     wytworzonych produktów,
   4) prawne lub inne ograniczenia czasu używania środka trwałego,
   5) przewidywaną przy likwidacji wartość sprzedaży netto pozostałości środka
     trwałego,
   6) stawki wynikające z przepisów podatkowych lub opracowań branżowych.
 2. Dla środków trwałych o niskiej jednostkowej wartości początkowej można 
   ustalać odpisy amortyzacyjne (umorzeniowe) w sposób uproszczony, przez 
   dokonywanie zbiorczych odpisów dla grup środków zbliżonych rodzajem i 
   przeznaczeniem lub jednorazowo odpisując wartość tego rodzaju środków 
   trwałych.
 3. Poprawność przyjętych do planu amortyzacji okresów używania i innych 
   danych powinna być przez jednostkę okresowo weryfikowana, powodując 
   odpowiednią korektę rocznych stawek i kwot odpisów amortyzacyjnych 
   (umorzeniowych), stosowanych w roku bieżącym i w następujących po weryfikacji
   latach obrotowych.
 4. Odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych) dokonuje się zgodnie z planem
   amortyzacji, poczynając od pierwszego dnia miesiąca następującego 
   po miesiącu, w którym przyjęto do używania środek trwały do końca tego 
   miesiąca, w którym następuje zrównanie wartości odpisów amortyzacyjnych
   (umorzeniowych) z jego wartością początkową lub w którym środek 
   trwały przeznaczono do likwidacji, sprzedano lub stwierdzono jego niedobór.
 5. W razie zmiany techniki produkcji, przeznaczenia do likwidacji, wycofania 
   z używania lub innych przyczyn powodujących trwałą utratę gospodarczej 
   przydatności środka trwałego, dokonuje się w ciężar pozostałych kosztów 
   operacyjnych odpowiednie, nieplanowe odpisy amortyzacyjne (umorzeniowe),
   doprowadzając wartość księgową netto środka trwałego do jego ceny 
   sprzedaży netto. Można również dokonać nieplanowych odpisów amortyzacyjnych
   (umorzeniowych) od środków trwałych, jeżeli przewidują to odrębne
   przepisy.
 
                                Art. 33.
 1. Do wyceny wartości niematerialnych i prawnych oraz sposobów dokonywania
   od nich odpisów amortyzacyjnych (umorzeniowych), z zastrzeżeniem 
   ust. 3, stosuje się odpowiednio przepisy art. 31 ust. 2 i art. 32 ust. 1-5.
 2. Koszty prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę na własne potrzeby,
   poniesione przed podjęciem produkcji, mogą być zaliczone do wartości
   niematerialnych i prawnych, jeżeli:
   1) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a dotyczące ich 
     koszty prac rozwojowych wiarygodnie określone,
   2) techniczna przydatność produktu lub technologii została stwierdzona i 
     odpowiednio udokumentowana i na tej podstawie jednostka podjęła 
     decyzję o wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu technologii,
   3) koszty prac rozwojowych zostaną pokryte spodziewanymi przychodami 
     ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania technologii.
 3. Okres dokonywania odpisów od:
   1) kosztów prac rozwojowych,
   2) kosztów organizacji poniesionych przy założeniu lub późniejszym rozszerzeniu
     spółki akcyjnej
   nie może przekraczać 5 lat.
 4. Wartość firmy stanowi różnicę między ceną nabycia określonej jednostki 
   lub zorganizowanej jej części a niższą od niej wartością rynkową składników
   majątkowych jednostki lub zorganizowanej jej części. Jeżeli cena nabycia
   jednostki lub zorganizowanej jej części była niższa od jej wartości 
   rynkowej, to wartość zakupionych środków trwałych, inwestycji rozpoczętych,
   wartości niematerialnych i prawnych oraz zapasów rzeczowych składników
   majątku obrotowego ujmuje się w księgach rachunkowych według 
   cen nabycia, jednak nie niższych niż ceny sprzedaży netto tych składników. 
   Pozostałą z rozliczenia przy zakupie różnicę zalicza się do przychodów 
   przyszłych okresów. Wartość firmy oraz przychody przyszłych okresów odpisuje
   się przez okres nie dłuższy niż 5 lat. W uzasadnionych przypadkach 
   kierownik jednostki może okres ten wydłużyć.
 
                                Art. 34.
 1. Jednostki mogą wyceniać na dzień bilansowy:
   1) materiały i towary oraz krótkoterminowe papiery wartościowe (przeznaczone
     do obrotu) - w cenach zakupu,
   2) produkty w toku produkcji - w wysokości bezpośrednich kosztów wytworzenia
     lub tylko materiałów bezpośrednich bądź nie wyceniać ich w 
     ogóle,
  jeżeli nie zniekształca to stanu aktywów oraz wyniku finansowego jednostki.
   Zasady, o których mowa w pkt 2, nie mogą być stosowane do produkcji 
   o przewidywanym czasie wykonania dłuższym niż trzy miesiące, przeznaczonej
   do sprzedaży lub na rzecz inwestycji rozpoczętych jednostki. Nie 
   dotyczy to jednak produkcji rolnej.
 2. Składniki rzeczowego majątku obrotowego mogą być w ciągu roku obrotowego
   ujmowane w cenach przyjętych do ewidencji, skorygowanych o różnice
   między tymi cenami, a rzeczywistymi cenami ich nabycia, zakupu lub 
   kosztami wytworzenia. Nie później niż na dzień bilansowy należy wartość 
   wykazywanych w cenach ewidencyjnych składników rzeczowego majątku 
   obrotowego doprowadzić do poziomu określonego w ust. 1 lub art. 28 ust. 
   1 pkt 4. Nie dotyczy to produktów gotowych, produkcji w toku i półproduktów,
   jeżeli do ich ewidencji stosuje się koszty planowe (normatywne), 
   różnice zaś między planowymi a rzeczywistymi kosztami wytworzenia są 
   nieznaczne. Stosowane do wyceny na dzień bilansowy ceny zakupu lub 
   planowe koszty wytworzenia nie mogą być wyższe od cen sprzedaży netto 
   tych składników.
 3. Wytworzone przez jednostkę filmy, oprogramowanie użytkowe komputerów,
   projekty typowe i inne produkty wielokrotnego użytku wycenia się w 
   ciągu kolejnych 36 miesięcy, jakie następują od skierowania tych produktów
   do sprzedaży, w wysokości nadwyżki kosztów ich wytworzenia nad 
   przychodami według cen sprzedaży netto, uzyskanymi ze sprzedaży tych 
   produktów w ciągu kolejnych 36 miesięcy. Nie odpisane po upływie 36 
   miesięcy koszty wytworzenia zwiększają pozostałe koszty operacyjne.
 4. Wartość stanu końcowego rzeczowych składników majątku obrotowego, 
   jak również krótkoterminowych papierów wartościowych (przeznaczonych 
   do obrotu), w razie gdy ceny nabycia (zakupu) lub koszty wytworzenia jednakowych
   lub uznanych za jednakowe ze względu na podobieństwo rodzaju
   i przeznaczenie składników majątku są różne, wycenia się w zależności
   od sposobu ustalania wartości ich rozchodu (zużycia, wydania do 
   sprzedaży):
   1) według cen przeciętnych, to jest ustalonych w wysokości średniej ważonej
     cen (kosztów) danego składnika majątku,
   2) przyjmując, że rozchód składnika majątku wycenia się kolejno po cenach
     (kosztach) tych składników majątku, które jednostka najwcześniej 
     nabyła (wytworzyła),
   3) przyjmując, że rozchód składników majątku wycenia się kolejno po cenach
     (kosztach) tych składników majątku, które jednostka najpóźniej 
     nabyła (wytworzyła),
   4) w drodze szczegółowej identyfikacji rzeczywistych cen (kosztów) tych 
     składników majątkowych, które dotyczą ściśle określonych przedsięwzięć,
     niezależnie od daty ich zakupu lub wytworzenia.
   
                                Art. 35.
 1. Wartość rzeczowych składników majątku obrotowego, które utraciły swoje 
   cechy użytkowe lub przydatność, oraz odpadów ustala się nie później niż 
   na dzień bilansowy w cenach sprzedaży netto możliwych do uzyskania.
 2. Wartość produktów gotowych i towarów, z wyjątkiem towarów używanych 
   znajdujących się w punktach sprzedaży oraz towarów przewidzianych do 
   wieloletniej sprzedaży, zmniejsza się stopniowo, uwzględniając utratę ich 
   wartości rynkowej, przez okres nie dłuższy niż 5 lat, poczynając od roku 
   obrotowego następującego po roku, w którym je zakupiono lub wytworzono.
 3. Odpisy aktualizujące:
   1) wartość rzeczowych składników majątku obrotowego, o których mowa 
     w ust. 1 i 2, oraz wynikające z wyceny według cen sprzedaży netto zamiast
     według cen nabycia (zakupu) lub kosztów wytworzenia - zwiększają
     pozostałe koszty operacyjne,
   2) wartość udziałów w innych jednostkach oraz długoterminowych papierów
     wartościowych (lokat) - obciążają koszty operacji finansowych; jeżeli
     w wyniku wzrostu kursów giełdowych ceny sprzedaży netto długoterminowych
     papierów wartościowych (lokat) są wyższe od cen, po których
     je nabyto, to długoterminowe papiery wartościowe (lokaty) wykazuje
     się według cen ich nabycia, odnosząc różnice między ich dotychczasową,
     niższą wyceną a wartością według cen nabycia na przychody z 
     operacji finansowych.
   
                                Art. 36.
 1. Kapitały (fundusze) własne ujmuje się w księgach rachunkowych z podziałem
   na ich rodzaje i według zasad określonych przepisami prawa, postanowieniami
   statutu lub umowy o utworzeniu jednostki.
 2. Kapitał zakładowy spółek z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystw 
   ubezpieczeń wzajemnych, kapitał akcyjny spółek akcyjnych oraz fundusz 
   udziałowy spółdzielni wykazuje się w wysokości określonej w umowie lub 
   statucie i wpisanej w rejestrze handlowym. Zadeklarowane, lecz nie wniesione
   wkłady kapitałowe ujmuje się jako należne wkłady na poczet kapitału.
 3. Składniki kapitału (funduszu) własnego jednostek postawionych w stan likwidacji
   lub upadłości należy, na dzień rozpoczęcia likwidacji lub postępowania
   upadłościowego, połączyć w jeden kapitał (fundusz) podstawowy, 
   zmniejszając go:
   1) we wszystkich jednostkach - o skutki wyceny, o której mowa w art. 29,
   2) w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością i towarzystwach ubezpieczeń
     wzajemnych - o własne udziały przeznaczone do sprzedaży,
   3) w spółkach akcyjnych - o należne wkłady na poczet kapitału, o ile nie 
     wezwano zainteresowanych do ich wniesienia, oraz o własne akcje 
     przeznaczone do sprzedaży.
 4. Przepis ust. 3 może być odpowiednio stosowany przez jednostki objęte postępowaniem
   naprawczym lub układowym.
 
                                Art. 37.
 1. Rezerwy - z uwzględnieniem art. 7 - tworzy się na:
   1) należności od dłużników postawionych w stan likwidacji, z wyjątkiem 
     gdy następuje ona na podstawie przepisów o prywatyzacji przedsiębiorstw
     państwowych, lub w stan upadłości - do wysokości należności 
     nie objętej gwarancją lub innym zabezpieczeniem należności, zgłoszonej 
     likwidatorowi lub sędziemu komisarzowi w postępowaniu upadłościowym,
   2) należności od dłużników w przypadku oddalenia wniosku o ogłoszenie 
     upadłości, jeżeli majątek dłużnika nie wystarcza na zaspokojenie kosztów
     postępowania upadłościowego,
   3) należności kwestionowane przez dłużników (sporne) oraz z których zapłatą
     dłużnik zalega, ocena zaś sytuacji gospodarczej i finansowej dłużnika
     wykazuje, że spłata należności w umownej kwocie w najbliższym 
     półroczu nie jest prawdopodobna - do wysokości nie pokrytej gwarancją
     lub innym zabezpieczeniem należności,
   4) pewne lub prawdopodobne straty z operacji gospodarczych w toku, a w 
     szczególności z tytułu udzielonych gwarancji, poręczeń, operacji kredytowych,
     skutków toczącego się postępowania sądowego, jeżeli informacja
     o nich wynika z właściwego dowodu lub zostanie wiarygodnie uzasadniona,
     a miarodajny szacunek tej straty jest możliwy - w wysokości 
     przewidywanej kwoty straty.
 2. Rezerwy na należności zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych, 
   rezerwy na przewidywane straty do pozostałych kosztów operacyjnych lub 
   kosztów operacji finansowych - zależnie od okoliczności, z którą strata się 
   wiąże.
 3. Na koniec roku obrotowego tworzy się również rezerwy - z uwzględnieniem
   art. 7 - na przejściową różnicę z tytułu podatku dochodowego od 
   osób prawnych lub osób fizycznych, spowodowaną odmiennością momentu 
   uznania przychodu za osiągnięty lub kosztu za poniesiony w myśl ustawy i 
   przepisów podatkowych. Dodatnią różnicę zalicza się do obowiązkowych 
   obciążeń wyniku finansowego netto jako rezerwę na podatek dochodowy. 
   Ujemną różnicę można zaliczyć do czynnych rozliczeń międzyokresowych, 
   jeżeli istnieje pewność jej rozliczenia w ciągu następnego roku obrotowego 
   i kolejnych lat obrotowych. Przy ustalaniu dodatniej lub ujemnej różnicy 
   należy uwzględnić stan rozliczeń różnic na ostatni dzień roku obrotowego.
 4. Należności umorzone, przedawnione lub nieściągalne, powstałe straty oraz 
   zobowiązanie z tytułu podatku dochodowego od osób prawnych lub osób 
   fizycznych - zmniejszają utworzone uprzednio na te cele rezerwy.
 5. Nie wykorzystane rezerwy zwiększają bieżąco, nie później jednak niż na 
   dzień bilansowy, pozostałe przychody operacyjne lub przychody z operacji 
   finansowych.
 6. Banki zaliczają do kosztów także rezerwy na ryzyko związane z działalnością
   bankową, a zwłaszcza na:
   1) należności zagrożone,
   2) gwarancje zagrożone,
  w wysokości zapewniającej bezpieczeństwo tej działalności, przy uwzględnieniu
   posiadanych zabezpieczeń.
 
                                Art. 38.
 1. Ubezpieczyciele zaliczają do kosztów operacyjnych rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe,
   które powinny zapewnić pełne pokrycie bieżących i 
   przyszłych zobowiązań, jakie mogą wynikać z umów ubezpieczeniowych.
 2. Rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe ustala się nie później niż na dzień 
   bilansowy.
 
                                Art. 39.
 1. Jednostki dokonują czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów, jeżeli 
   wydatki lub zużycie składników majątkowych dotyczą miesięcy następujących
   po miesiącu, w którym je poniesiono.
 2. Jednostki dokonują biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów w wysokości
   przypadających na bieżący miesiąc:
   1) ściśle oznaczonych świadczeń wykonanych na rzecz jednostki, lecz jeszcze
     nie stanowiących zobowiązania,
   2) prawdopodobnych kosztów, których kwota bądź data powstania zobowiązania
     z ich tytułu nie są jeszcze znane, a w szczególności z tytułu 
     napraw gwarancyjnych i rękojmi za sprzedane, złożone produkty długotrwałego
     użytku. Świadczenia zaliczane do biernych rozliczeń międzyokresowych
     kosztów i zasady ustalania ich wysokości powinny być uzasadnione
     ryzykiem gospodarczym i zwyczajami handlowymi.
 3. Odpisy czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów mogą następować
   stosownie do upływu czasu lub wielkości świadczeń. Czas i sposób
   rozliczenia powinien być uzasadniony charakterem rozliczanych kosztów,
   z zachowaniem zasady ostrożnej wyceny.
 4. Jeżeli zgodnie z umową wartość otrzymanych finansowych składników majątkowych
   jest niższa od zobowiązania zapłaty za nie, w tym również z tytułu
   emitowanych przez jednostkę papierów wartościowych, to różnica 
   stanowi czynne rozliczenie międzyokresowe kosztów, które odpisuje się w 
   koszty operacji finansowych w równych ratach, w ciągu okresu, na jaki zaciągnięto
   zobowiązanie.
 5. Przewidywane, lecz nie poniesione wydatki objęte biernymi rozliczeniami 
   międzyokresowymi zmniejszają bieżąco koszty, nie później niż do końca 
   roku obrotowego następującego po roku ich ustalenia.
 
                                Art. 40.
Dotacje, subwencje i dopłaty do inwestycji oraz prac rozwojowych ujmuje się 
jako przychody przyszłych okresów w wysokości kwot rzeczywiście otrzymanych
na nabycie lub wytworzenie środków trwałych albo finansowanie prac 
rozwojowych, jeżeli stosownie do innych ustaw nie zwiększają one funduszy 
własnych. Ujęte na przychodach przyszłych okresów kwoty zwiększają stopniowo
pozostałe przychody operacyjne, równolegle do odpisów amortyzacyjnych
(umorzeniowych) od środków trwałych lub kosztów prac rozwojowych 
sfinansowanych z tych źródeł.
                                Art. 41.
 1. Przychody przyszłych okresów - z uwzględnieniem art. 7 - ujmuje się w 
   wysokości:
   1) otrzymanej od kontrahentów zapłaty przyszłych świadczeń,
   2) kwot podwyższających należności lub roszczenia - na które uprzednio 
     utworzono rezerwę - do czasu ich otrzymania (zapłaty) lub odpisania,
   3) nadwyżki dodatnich różnic kursowych nad ujemnymi, ustalonej przy wycenie
     na dzień bilansowy innych niż środki pieniężne i krótkoterminowe 
     papiery wartościowe (przeznaczone do obrotu) aktywów i pasywów wyrażonych
     w walutach obcych - do czasu ich rozliczenia lub odpisania,
   4) nierozliczonej różnicy wartości firmy, o której mowa w art. 33 ust. 4,
   5) dotacji, subwencji i dopłat, o których mowa w art. 40.
 2. Przepis ust. 1 pkt 3 nie mają zastosowania do banków.
 3. Banki wykazują jako przychody przyszłych okresów również należne im 
   odsetki skapitalizowane oraz od należności zagrożonych - do czasu ich 
   otrzymania (zapłaty) lub odpisania.
 
                                Art. 42.
 1. W jednostkach innych niż banki i ubezpieczyciele na wykazywany w księgach
   rachunkowych wynik finansowy netto (zysk/strata) składają się:
   1) wynik działalności operacyjnej (w tym na operacjach finansowych),
   2) wynik na operacjach nadzwyczajnych,
   3) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego
     od osób prawnych lub osób fizycznych i płatności z nim zrównanych
     na podstawie odrębnych przepisów.
 2. Wynik działalności operacyjnej stanowi różnicę między sumą należnych 
   przychodów ze sprzedaży produktów, towarów i innych składników majątku
   wyrażonych w rzeczywistych cenach sprzedaży, z uwzględnieniem dotacji,
   opustów, rabatów i innych zwiększeń lub zmniejszeń, bez podatku od 
   towarów i usług, oraz zrealizowanych pozostałych przychodów operacyjnych
   a wartością sprzedanych produktów, towarów i innych składników 
   majątku wycenionych w kosztach wytworzenia lub cenach nabycia (zakupu),
   powiększoną o przypadające od sprzedaży podatki obciążające sprzedawcę
   oraz o całość poniesionych od początku roku obrotowego kosztów 
   ogólnego zarządu, sprzedaży produktów, towarów i innych składników majątku
   oraz pozostałych kosztów operacyjnych.
 3. Wynik na operacjach finansowych stanowi różnicę między należnymi przychodami
   z operacji finansowych, a w szczególności z posiadania udziałów 
   w innych jednostkach, papierów wartościowych, odsetek od pożyczek i należności,
   w tym także odsetek za zwłokę w zapłacie, z rozwiązania rezerwy,
   otrzymania dyskonta, zysków ze sprzedaży papierów wartościowych, 
   uzyskania dodatnich różnic kursowych, oprocentowania lokat i rachunków 
   bankowych a kosztami operacji finansowych, na które składają się w 
   szczególności odsetki, w tym także za zwłokę w zapłacie, prowizje od pożyczek
   i zobowiązań, płacone dyskonto, straty na sprzedaży papierów wartościowych,
   ujemne różnice kursowe, z wyjątkiem odsetek, prowizji, dodatnich
   i ujemnych różnic kursowych, o których mowa w art. 28 ust. 3 pkt 2.
 4. Wynik na operacjach nadzwyczajnych stanowi różnicę między zrealizowanymi
   zyskami nadzwyczajnymi a poniesionymi stratami nadzwyczajnymi.
 
                                Art. 43.
 1. W bankach na wykazywany w księgach rachunkowych wynik finansowy 
   netto (zysk/strata) składają się:
   1) wynik z działalności operacyjnej (w tym na działalności bankowej),
   2) wynik na operacjach nadzwyczajnych,
   3) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego
     od osób prawnych i płatności z nim zrównanych na podstawie 
     odrębnych przepisów.
 2. Wynik na działalności bankowej obejmuje: wynik z tytułu odsetek, prowizji,
   przychody z akcji, udziałów i innych papierów wartościowych, wynik na 
   operacjach finansowych, wynik z pozycji wymiany.
 3. Wynik z działalności operacyjnej obejmuje wynik na działalności bankowej 
   skorygowany o różnicę między pozostałymi przychodami operacyjnymi a 
   pozostałymi kosztami operacyjnymi, koszty działania banku, amortyzację 
   środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, wynik na wartości
   rezerw z aktualizacji.
 4. Do wyniku na operacjach nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 42 ust. 4.
 
                                Art. 44.
 1. U ubezpieczycieli na wykazywany w księgach rachunkowych wynik finansowy
   netto (zysk/strata) składają się:
   1) wynik techniczny ubezpieczeń,
   2) różnica między innymi przychodami operacyjnymi a innymi kosztami 
     operacyjnymi,
   3) wynik na operacjach nadzwyczajnych,
   4) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego
     od osób prawnych i płatności z nim zrównanych na podstawie 
     odrębnych przepisów.
 2. Wynik techniczny ubezpieczeń stanowi różnicę między należnymi przychodami
   ze składek a wypłaconymi świadczeniami i zmianami stanu rezerw 
   techniczno-ubezpieczeniowych na pokrycie przyszłych świadczeń (z 
   uwzględnieniem udziału reasekuratorów w przychodach ze składek i wypłatach
   świadczeń) oraz kosztami działalności ubezpieczeniowej. Jeżeli 
   wyniki finansowe lokaty funduszu ubezpieczeniowego są:
   1) wkalkulowane w składkę jako jej obniżenie,
   2) uwzględniane przy obliczaniu rezerw techniczo-ubezpieczeniowych metodami
     matematycznymi,
   3) rozliczane z ubezpieczonym stosownie do umów ubezpieczenia
   - to przychody z tych lokat i koszty ich obsługi, łącznie z wynikiem ze 
   sprzedaży lokat, wpływają na wynik techniczny ubezpieczeń.
 3. Na różnicę między innymi przychodami operacyjnymi a innymi kosztami 
   operacyjnymi składa się w szczególności różnica między:
   1) przychodami z lokat rzeczowych i finansowych a kosztami ich obsługi, 
     łącznie z wynikiem ze sprzedaży lokat w części, w której nie wpływa 
     ona na wynik techniczny ubezpieczeń,
   2) przychodami i kosztami z tytułu pełnienia czynności komisarza awaryjnego,
   3) zrealizowanymi pozostałymi przychodami operacyjnymi a poniesionymi 
     pozostałymi kosztami operacyjnymi.
 4. Do wyniku na operacjach nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 42 ust. 4.
 
                               Rozdział 5
                    Sprawozdania finansowe jednostki
                                    
                                Art. 45.
 1. Sprawozdanie finansowe sporządza się na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych,
   o którym mowa w art. 12 ust. 2, oraz na inny dzień bilansowy.
 2. Sprawozdanie finansowe składa się z:
   1) bilansu,
   2) rachunku zysków i strat,
   3) informacji dodatkowej
   - sporządzonych według wzorów stanowiących załączniki do ustawy.
 3. Sprawozdanie finansowe dla jednostek określonych w art. 64 ust. 1 obejmuje
   również sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych.
 4. Do rocznego sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie z działalności
   jednostki w roku obrotowym, jeżeli obowiązek jego sporządzania 
   wynika z ustawy lub odrębnych przepisów.
 
                                Art. 46.
 1. W bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na dzień zamknięcia 
   ksiąg rachunkowych poprzedniego i bieżącego roku obrotowego.
 2. Wykazana w aktywach bilansu wartość poszczególnych grup składników 
   majątku wynika z ich wartości księgowej, pomniejszonej o:
   1) dotychczas dokonane odpisy amortyzacyjne (umorzeniowe) środków 
     trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
   2) odpisy aktualizujące wartość udziałów w innych jednostkach, rzeczowych
     składników majątku obrotowego oraz papierów wartościowych, o 
     których mowa w art. 35 ust. 3,
   3) rezerwy, wyrażające prawdopodobne zmniejszenie należności i roszczeń 
     wobec ostrożnej ich wyceny. Rezerwy, o których mowa w art. 37 ust. 1 
     pkt 4 i ust. 3, wykazuje się w oddzielnej pozycji pasywów.
 3. Jeżeli w myśl odrębnych przepisów w ciągu roku dokonywane są odpisy z 
   wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego, to należy je wykazać ze 
   znakiem ujemnym w odrębnej pozycji pasywów "Kapitał (fundusz) własny", 
   pod pozycją "Wynik finansowy netto roku obrotowego".
 4. Zakładowy fundusz świadczeń socjalnych oraz inne fundusze tworzone na 
   podstawie odrębnych przepisów, nie zaliczone do kapitałów (funduszów) 
   własnych, wykazuje się w pasywach bilansu w grupie zobowiązań jako fundusze
   specjalne.
 5. Składniki aktywów i pasywów bilansu wykazuje się w kolejności i sposób 
   określony:
   1) dla innych jednostek niż banki i ubezpieczyciele - w załączniku nr 1 do 
     ustawy,
   2) dla banków - w załączniku nr 2 do ustawy,
   3) dla ubezpieczycieli - w załączniku nr 3 do ustawy.
   
                                Art. 47.
 1. W rachunku zysków i strat wykazuje się oddzielnie przychody, koszty, zyski 
   i straty nadzwyczajne oraz obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego 
   za bieżący i poprzedni rok obrotowy.
 2. Przychody, koszty, straty i zyski oraz obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego
   wykazuje się w kolejności i w sposób określony:
   1) dla innych jednostek niż banki i ubezpieczyciele - w załączniku nr 4 do 
     ustawy,
   2) dla banków - w załączniku nr 5 do ustawy,
   3) dla ubezpieczycieli - w załączniku nr 6 do ustawy.
   
                                Art. 48.
 1. W informacji dodatkowej podaje się nie ujęte w bilansie oraz rachunku zysków
   i strat dane oraz wyjaśnienia niezbędne do tego, aby sprawozdanie 
   finansowe przedstawiało rzetelnie i jasno sytuację majątkową i finansową, 
   wynik finansowy oraz rentowność jednostki, a w szczególności:
   1) objaśnienia stosowanych metod wyceny i sporządzenia sprawozdania finansowego
     oraz przedstawienie przyczyn ich ewentualnych zmian w 
     stosunku do roku poprzedzającego,
   2) uzupełniające dane o aktywach i pasywach bilansu oraz elementach rachunku
     zysków i strat,
   3) wszelkie inne znaczące informacje niezbędne do zrozumienia pozycji bilansowych
     oraz rachunku zysków i strat,
   4) proponowany podział zysku lub pokrycia straty,
   5) podstawowe informacje dotyczące pracowników i organów jednostki.
 2. Szczegółowy wykaz informacji dodatkowych, podawanych przez inne jednostki
   niż banki i ubezpieczyciele, określa załącznik nr 7 do ustawy.
 3. Sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych sporządza się w sposób 
   określony:
   1) dla innych jednostek niż banki i ubezpieczyciele - w załączniku nr 8 do 
     ustawy
   2) dla banków - w załączniku nr 9 do ustawy,
   3) dla ubezpieczycieli - w załączniku nr 10 do ustawy z podziałem na 
     przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej, inwestycyjnej 
     i finansowej, uwzględniając wszystkie wpływy i rozchody środków pieniężnych
     jednostki lub grupy kapitałowej, o której mowa w rozdziale 6, 
     z wyjątkiem wpływów i rozchodów będących rezultatem zakupu lub 
     sprzedaży środków pieniężnych.
   
                                Art. 49.
 1. Zarządy spółek z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystw ubezpieczeń 
   wzajemnych, spółek akcyjnych oraz spółdzielni sporządzają wraz z rocznym
   sprawozdaniem finansowym sprawozdanie z działalności jednostki w 
   roku obrotowym.
 2. Sprawozdanie z działalności jednostki w roku obrotowym powinno obejmować
   informacje w szczególności o:
   1) ważniejszych zdarzeniach, w tym również inwestycjach, mających istotny 
     wpływ na działalność jednostki, które nastąpiły w roku obrotowym lub 
     są przewidywane w dalszych latach,
   2) przewidywanym rozwoju jednostki,
   3) ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju technicznego,
   4) aktualnej i przewidywanej sytuacji finansowej.
   
                                Art. 50.
 1. Pozycje bilansu oraz rachunku zysków i strat mogą być wykazywane ze 
   szczegółowością większą niż określona w załącznikach nr 1-6 do ustawy, 
   stosownie do potrzeb i wielkości jednostki. W przypadku gdy informacje 
   dotyczące poszczególnych pozycji bilansu oraz rachunku zysków i strat nie 
   wystąpiły w jednostce zarówno w roku obrotowym, jak i za rok poprzedzający
   rok obrotowy, to przy sporządzaniu bilansu oraz rachunku zysków i 
   strat pozycje te pomija się.
 2. Jednostka, która w roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe,
   nie osiągnęła dwóch z następujących trzech wielkości:
   1) średnioroczne zatrudnienie - 50 osób,
   2) suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego - równowartość w 
     walucie polskiej 1 000 000 ECU,
   3) przychód netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji finansowych
     - równowartość w walucie polskiej 2 000 000 ECU
   może sporządzić uproszczony bilans oraz rachunek zysków i strat, wykazując
   w nich tylko dane dotyczące pozycji oznaczonych w załącznikach do 
   ustawy literami i cyframi rzymskimi. Informację dodatkową sporządza się 
   odpowiednio w formie uproszczonej.
 3. Przepisów ust. 2 nie stosuje się do banków i ubezpieczycieli.
 
                                Art. 51.
 1. Sprawozdania finansowe jednostek, w których skład wchodzą wewnętrzne 
   jednostki organizacyjne sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe,
   obejmują:
   1) odrębne sprawozdanie finansowe każdego wyodrębnionego organizacyjnie
     oddziału (zakładu), w tym także tego, który swoje rzeczowe lub 
     pieniężne składniki majątku wydzielił innym oddziałom (zakładom),
   2) łączne sprawozdanie finansowe jednostki.
 2. W łącznym sprawozdaniu finansowym, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, będącym
   sumą sprawozdań finansowych jednostki i wszystkich jej oddziałów 
   (zakładów) wyłącza się odpowiednio:
   1) środki i fundusze wydzielone,
   2) wzajemne należności i zobowiązania,
   3) odpowiednie części wyniku finansowego, wynikające z wzajemnych rozliczeń
     operacji gospodarczych.
 3. Do łącznego sprawozdania finansowego jednostek, w których skład wchodzą
   oddziały (zakłady) znajdujące się poza terytorium Rzeczypospolitej 
   Polskiej i tam sporządzające sprawozdania finansowe, włącza się odpowiednie
   dane wynikające z bilansów tych oddziałów (zakładów), wyrażone w 
   walutach obcych, przeliczone na walutę polską po obowiązującym na dzień 
   bilansowy średnim kursie ustalonym dla danej waluty przez Prezesa Narodowego
   Banku Polskiego, natomiast z rachunku zysków i strat - po kursie 
   stanowiącym średnią arytmetyczną średnich kursów na dzień kończący każdy
   miesiąc roku obrotowego, ustalonych dla danej waluty przez Prezesa 
   Narodowego Banku Polskiego. Powstałe przy tych przeliczeniach różnice 
   wykazuje się jako składnik kapitału (funduszu) własnego w odrębnej pozycji
   (dodatniej lub ujemnej) łącznego sprawozdania finansowego jednostki.
 
                                Art. 52.
 1. Kierownik jednostki zapewnia sporządzenie rocznego sprawozdania finansowego
   nie później niż w ciągu 3 miesięcy od dnia bilansowego i przedstawia
   je właściwym organom, zgodnie z obowiązującymi jednostkę przepisami
   prawa, postanowieniami statutu lub umowy.
 2. Sprawozdanie finansowe podpisuje - podając zarazem datę podpisu - 
   osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych, i kierownik 
   jednostki, a jeżeli jednostką kieruje organ wieloosobowy - wszyscy członkowie
   tego organu. Odmowa podpisu wymaga pisemnego uzasadnienia dołączonego
   do sprawozdania finansowego.
 3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio również do:
   1) sprawozdań finansowych sporządzanych na dzień określony w art. 12 
     ust. 2,
   2) sprawozdania z działalności jednostki określonego w art. 49, z tym że 
     nie podpisuje go osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
   
                                Art. 53.
 1. Roczne sprawozdanie finansowe jednostki podlega zatwierdzeniu przez 
   organ zatwierdzający, nie później niż 6 miesiący od dnia bilansowego. 
   Przed zatwierdzeniem roczne sprawozdanie finansowe jednostek, o których
   mowa w art. 64, podlega badaniu zgodnie z zasadami określonymi w 
   rozdziale 7.
 2. Roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej podlega
   zatwierdzeniu przez organ zatwierdzający, nie później niż 8 miesięcy od 
   dnia bilansowego, zgodnie z art. 63 ust. 3. Przed zatwierdzeniem roczne 
   skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej podlega badaniu
   zgodnie z zasadami określonymi w rozdziale 7.
 3. Podział wyniku finansowego (zysku netto) osób prawnych zobowiązanych 
   zgodnie z art. 64 ust. 1 do poddania badaniu rocznego sprawozdania finansowego,
   może nastąpić dopiero po wyrażeniu przez biegłego rewidenta 
   opinii bez zastrzeżeń lub z zastrzeżeniami. Podział wyniku finansowego 
   (zysku netto) dokonany bez spełnienia tego warunku jest nieważny z mocy 
   prawa.
 
                                Art. 54.
 1. Jeżeli po sporządzeniu rocznego sprawozdania finansowego jednostka 
   otrzymała informacje o zdarzeniach mających istotny wpływ na treść jeszcze
   nie zatwierdzonego sprawozdania finansowego, to powinna ona sprawozdanie
   to odpowiednio zmienić, dokonując jednocześnie odpowiednich 
   zapisów w księgach rachunkowych roku obrotowego, którego sprawozdanie
   finansowe dotyczy, oraz powiadomić o tym biegłego rewidenta, który 
   sprawozdanie to bada lub badał.
 2. Jeżeli po zatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego jednostka 
   otrzymała informacje o zdarzeniach dotyczących lat ubiegłych, to ujmuje 
   je odpowiednio w księgach rachunkowych roku obrotowego, w którym informacje
   te otrzymała.
 
                               Rozdział 6
                Sprawozdania finansowe grupy kapitałowej
                                    
                                Art. 55.
 1. Grupa kapitałowa, obejmująca jednostkę dominującą oraz jednostki od 
   niej zależne lub stowarzyszone, sporządza, na podstawie sprawozdań finansowych
   jednostek wchodzących w skład grupy, skonsolidowane sprawozdanie
   finansowe zestawione w taki sposób, jakby grupa stanowiła jedną 
   jednostkę. Na skonsolidowane sprawozdanie finansowe składają się: skonsolidowany
   bilans, skonsolidowany rachunek zysków i strat, skonsolidowane
   sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych, informacja dodatkowa 
   oraz sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej za rok obrotowy.
 2. Jednostki dominujące, mające siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu 
   na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, są obowiązane do corocznego 
   sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finansowego obejmującego 
   jednostkę dominującą i jednostki od niej zależne lub stowarzyszone wszystkich
   szczebli, bez względu na to, w jakim państwie znajduje się ich siedziba,
   według zasad określonych w niniejszym rozdziale.
 3. Jeżeli przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej, to do sporządzania
   skonsolidowanego sprawozdania finansowego stosuje się przepisy 
   rozdziału 4 i 5.
 
                                Art. 56.
 1. Skonsolidowanego sprawozdania finansowego nie sporządza się, jeżeli łączna
   wielkość sum bilansowych, przychodów netto ze sprzedaży towarów i 
   produktów oraz operacji finansowych, bez dokonywania wyłączeń - kompensacji,
   o których mowa w art. 58, oraz łączne średnioroczne zatrudnienie
   jednostki dominującej i jednostek zależnych oraz stowarzyszonych za 
   rok obrotowy nie przekracza trzykrotności dwóch z trzech wielkości określonych
   w art. 50 ust. 2.
 2. Skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym nie obejmuje się jednostki 
   zależnej lub stowarzyszonej, jeżeli:
   1) nabycie tej jednostki ma na celu wyłącznie jej odsprzedaż,
   2) wielkości wykazane w sprawozdaniu finansowym tej jednostki są nieznaczne
     w stosunku do danych sprawozdania finansowego jednostki 
     dominującej. W szczególności za nieznaczną uznaje się sumę bilansową 
     oraz przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji 
     finansowych jednostki, które za rok obrotowy są niższe od 10% sumy 
     bilansowej i przychodu jednostki dominującej. Łączna kwota sum bilansowych
     i przychodów jednostek nie objętych konsolidacją nie może jednak
     przekraczać 20% odpowiednich wielkości skonsolidowanego sprawozdania
     finansowego, ustalonych przy założeniu, że w jego zakres 
     wchodzą wszystkie jednostki zależne lub stowarzyszone bez dokonywania
     wyłączeń,
   3) sprawowanie kontroli nad jednostką nie jest trwałe, gdyż według przewidywań
     będzie trwało krócej niż rok licząc od dnia bilansowego lub 
     jest w istotnym stopniu ograniczone.
 3. Jednostka dominująca, zależna od innej jednostki, może nie sporządzać 
   skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli jednostka dominująca 
   wyższego szczebla posiada co najmniej 90% udziałów (akcji) tej jednostki, 
   a wszyscy pozostali udziałowcy lub akcjonariusze wyrazili zgodę na takie 
   zwolnienie. W takim przypadku jednostka dominująca wyższego szczebla 
   jest obowiązana do objęcia konsolidacją zarówno zależnej od niej jednostki
   dominującej, jak i wszystkich jednostek zależnych od jednostki dominującej
   zwolnionej od sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego
   lub z nią stowarzyszonych.
 4. Przewodniczący Komisji Papierów Wartościowych może określić ostrzejsze 
   kryteria od zawartych w ust. 1-3 w odniesieniu do jednostek emitujących 
   papiery wartościowe dopuszczone lub ubiegające się o dopuszczenie do 
   publicznego obrotu.
 
                                Art. 57.
 1. Jednostkę zależną od jednostki dominującej obejmuje się konsolidacją pełną.
   Jednostkę stowarzyszoną obejmuje się konsolidacją metodą praw własności.
 2. Sprawozdanie finansowe jednostki zależnej, które ze względu na całkowicie
   odmienny rodzaj działalności tej jednostki mogłoby zniekształcić obraz 
   całej grupy, włącza się do sprawozdania skonsolidowanego metodą praw 
   własności.
 
                                Art. 58.
 1. Konsolidacja pełna polega na sporządzeniu skonsolidowanego bilansu, 
   skonsolidowanego rachunku zysków i strat oraz skonsolidowanego sprawozdania
   z przepływu środków pieniężnych przez sumowanie poszczególnych 
   pozycji odpowiednich sprawozdań finansowych jednostki dominującej i 
   wchodzących w skład grupy kapitałowej jednostek zależnych i dokonaniu 
   wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 3.
 2. Wyłączeniu podlega wartość nabycia udziałów (akcji) posiadanych przez 
   jednostkę dominującą w jednostkach zależnych i część aktywów netto jednostek
   zależnych według ich wartości rynkowej, odpowiadająca udziałowi 
   jednostki dominującej we własności tych jednostek. Jeżeli wartość nabycia 
   udziałów i odpowiadająca im część aktywów netto jednostek zależnych 
   według ich wartości rynkowej różnią się, to:
   1) nadwyżkę wartości nabycia udziału nad odpowiadającą im częścią aktywów
     netto według ich wartości rynkowej wykazuje się w aktywach skonsolidowanego
     bilansu, w pozycji wartości niematerialne i prawne, jako 
     "Wartość firmy skonsolidowanej",
   2) nadwyżkę odpowiedniej części aktywów netto według ich wartości rynkowej
     nad wartością nabycia udziałów wykazuje się w pasywach skonsolidowanego
     bilansu w pozycji "Rezerwa kapitałowa z konsolidacji".
 3. Wyłączeniu podlegają również:
   1) wzajemne należności i zobowiązania jednostek objętych konsolidacją,
   2) przychody i koszty dotyczące operacji dokonywanych między jednostkami
     objętymi konsolidacją,
   3) zyski lub straty powstałe na operacjach dokonanych między jednostkami
     objętymi konsolidacją, zawarte w wartości podlegających konsolidacji 
     aktywów i pasywów,
   4) dywidendy wypłacone przez jednostki zależne jednostce dominującej i 
     otrzymane przez nią. 
 4. Można zaniechać wyłączeń, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, jeżeli wzajemne
   operacje gospodarcze nie spowodują istotnego zniekształcenia obrazu,
   jakiego dostarcza skonsolidowane sprawozdanie finansowe.
 5. Od wartości firmy skonsolidowanej lub rezerwy kapitałowej z konsolidacji 
   dokonuje się odpisów przez okres nie dłuższy niż 5 lat. Odpisy te wykazuje
   się w oddzielnych pozycjach skonsolidowanego rachunku zysków i strat.
 6. Jeżeli w ciągu roku obrotowego nastąpi sprzedaż udziałów (akcji) w jednostce
   zależnej, to w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:
   1) wyniki działalności osiągnięte przez tę jednostkę zależną do dnia sprzedaży
     udziałów (akcji) przez jednostkę dominującą,
   2) wynik ze sprzedaży jednostki zależnej, ustalony jako różnica między 
     przychodem ze sprzedaży udziałów (akcji) a częścią aktywów netto jednostki
     zależnej według ich wartości rynkowej, odpowiadającą udziałowi 
     jednostki dominującej w kapitale własnym jednostki zależnej, skorygowana
     o nie odpisaną część "Wartości firmy skonsolidowanej" lub "Rezerwy
     kapitałowej z konsolidacji", dotyczącą sprzedanej jednostki zależnej.
 7. Udziały (akcje) w kapitale własnym jednostek zależnych, należące do innych
   jednostek niż wchodzące w skład grupy kapitałowej, wykazuje się w 
   odrębnej pozycji pasywów skonsolidowanego bilansu, po kapitałach własnych
   grupy, w wysokości udziałów (akcji) tych innych jednostek w kapitale 
   własnym jednostek wchodzących w skład grupy jako "Kapitały mniejszości".
   Przypadające na inne jednostki niż jednostki wchodzące w skład grupy 
   kapitałowej zyski lub straty wykazuje się w skonsolidowanym rachunku zysków
   i strat po pozycji "Wynik finansowy netto" jako "Zyski lub straty 
   mniejszości".
 
                                Art. 59.
 1. Przy konsolidacji metodą praw własności w aktywach skonsolidowanego bilansu
   wyodrębnia się pozycję "Udziały w jednostkach stowarzyszonych", 
   wykazując ją:
   1) w sporządzanym po raz pierwszy bilansie skonsolidowanym - w wysokości
     ceny nabycia udziałów wynikającej z bilansu jednostki dominującej,
     skorygowanej o różnicę między wartością nabycia udziałów przez 
     jednostkę dominującą a wartością udziału w kapitale własnym jednostki 
     stowarzyszonej. Różnice te wykazuje się w odrębnej pozycji bilansu 
     skonsolidowanego jako "Wartość firmy skonsolidowanej" lub "Rezerwa 
     kapitałowa z konsolidacji",
   2) w sporządzanych za kolejne lata bilansach skonsolidowanych skorygowaną
     cenę nabycia, o której mowa w pkt 1, powiększa lub pomniejsza 
     się o przypadające na rzecz jednostki dominującej zwiększenia lub 
     zmniejszenia kapitału własnego jednostki stowarzyszonej, jakie nastąpiły 
     w ciągu roku obrotowego, pomniejszone o przypadające od udziału dywidendy.
 2. Przy konsolidacji metodą praw własności w skonsolidowanym rachunku zysków
   i strat wykazuje się w oddzielnej pozycji udział jednostki dominującej 
   w wyniku finansowym jednostki stowarzyszonej.
 
                                Art. 60.
 1. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządza się na ten sam dzień 
   bilansowy i za ten sam rok obrotowy co sprawozdanie finansowe jednostki 
   dominującej. Jeżeli jednakowy dzień bilansowy nie może być zachowany w 
   całej grupie kapitałowej, to konsolidacją można objąć sprawozdania sporządzone
   za inny okres roczny niż rok obrotowy, pod warunkiem, że dzień 
   bilansowy tych sprawozdań finansowych nie jest odległy od dnia bilansowego
   przyjętego dla grupy kapitałowej więcej niż o 3 miesiące.
 2. Jednostki objęte konsolidacją powinny stosować jednakowe metody wyceny 
   i sporządzania sprawozdań finansowych. Jeżeli z ważnych przyczyn stosowanie
   jednakowych metod wyceny i sporządzania sprawozdań nie jest możliwe,
   należy dokonać odpowiednich przekształceń sprawozdań finansowych
   jednostek zależnych.
 3. Jeżeli podlegające konsolidacji sprawozdania finansowe wyrażone są w walutach
   obcych, to ich przeliczenie na walutę polską następuje według zasad
   określonych w art. 51 ust. 3.
 4. Jeżeli skład grupy kapitałowej, dla której sporządza się skonsolidowane 
   sprawozdanie finansowe, uległ w ciągu roku obrotowego istotnym zmianom,
   to należy podać w informacji dodatkowej dane dotyczące zysku netto 
   lub straty netto oraz kapitałów (funduszy) własnych jednostek, które nie 
   wchodziły w skład grupy kapitałowej przez cały rok obrotowy.
 
                                Art. 61.
Informacja dodatkowa do skonsolidowanego sprawozdania finansowego powinna,
oprócz informacji wyszczególnionych w załączniku nr 7 do ustawy, zawierać:
   1) wykaz jednostek wchodzących w skład grupy kapitałowej, z podaniem 
     ich nazwy i siedziby, kapitału własnego, udziału jednostek wchodzących 
     w skład grupy kapitałowej w kapitałach innych jednostek niż dominująca,
     z wyodrębnieniem jednostek nie objętych konsolidacją i uzasadnieniem
     przyczyn odstąpienia od konsolidacji oraz podaniem kwoty ich 
     przychodów ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji finansowych
     za rok obrotowy,
   2) omówienie zastosowanych metod wyceny i przeliczenia pozycji objętych 
     skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym oraz ich wpływ na wynik 
     finansowy,
   3) podział przychodów ze sprzedaży według dziedzin działalności oraz 
     określonych geograficznie rynków, jeżeli - przy uwzględnieniu organizacji
     sprzedaży towarów i produktów (usług) typowych dla normalnej 
     działalności gospodarczej grupy - dziedziny działalności lub określone 
     geograficznie rynki różnią się między sobą znacznie,
   4) przedstawienie skutków zmian składu grupy kapitałowej; w związku z 
     tym należy osobno wykazać sumę aktywów pomniejszoną o zobowiązania
     oraz wynik finansowy za rok obrotowy poprzedzający rok sprawozdawczy
     tych jednostek zależnych, które w roku obrotowym nie wchodzą 
     już w skład grupy kapitałowej.
   
                                Art. 62.
Do sprawozdania z działalności grupy kapitałowej stosuje się odpowiednio 
przepisy art. 49.
                                Art. 63.
 1. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe podpisuje kierownik jednostki 
   dominującej, stosując odpowiednio przepisy art. 52 ust. 2.
 2. Jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe 
   nie później niż w ciągu dwóch miesięcy od daty obowiązującej dla sporządzenia
   jednostkowego sprawozdania finansowego. Jeżeli konsolidacja następuje
   także na szczeblu jednostek zależnych, termin ten przedłuża się o 
   kolejny miesiąc.
 3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe podlega zatwierdzeniu przez organ
   zatwierdzający jednostki dominującej, nie później niż 8 miesiący od 
   dnia bilansowego, na który należało sporządzić sprawozdanie finansowe 
   jednostki dominującej.
 
                               Rozdział 7
              Badanie i ogłaszanie sprawozdań finansowych
                                    
                                Art. 64.
 1. Badaniu i ogłaszaniu podlegają roczne skonsolidowane sprawozdania finansowe
   grup kapitałowych oraz roczne sprawozdania finansowe kontynuujących
   działalność:
   1) banków oraz ubezpieczycieli,
   2) jednostek działających na podstawie przepisów prawa o publicznym obrocie
     papierami wartościowymi i funduszach powierniczych,
   3) spółek akcyjnych,
   4) pozostałych jednostek, które w poprzedzającym roku obrotowym, za 
     który sporządzono sprawozdanie finansowe, osiągnęły lub przekroczyły 
     granicę dwóch z trzech następujących wielkości:
       a) średnioroczne zatrudnienie - 50 osób,
       b) suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego - równowartość
         w walucie polskiej 1 000 000 ECU,
       c) przychód netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji 
         finansowych za rok obrotowy - równowartość w walucie polskiej 3 
         000 000 ECU.
 2. Obowiązek badania i ogłaszania rocznych sprawozdań finansowych, określony
   w ust. 1, dotyczy również łącznych rocznych sprawozdań finansowych 
   jednostek, w skład których wchodzą jednostki organizacyjne sporządzające 
   samodzielny bilans oraz rachunek zysków i strat, o których mowa w art. 51 
   ust. 1.
 3. Badaniu podlegają również:
   1) roczne sprawozdania finansowe innych niż spółdzielnie jednostek, które 
     nie spełniają warunków określonych w ust. 1 - raz na 3 lata,
   2) sprawozdania finansowe spółek akcyjnych sporządzone na dzień połączenia
     z inną jednostką lub przejęcia innej jednostki.
   
                                Art. 65.
 1. Celem badania sprawozdania finansowego jest przedstawienie jednostce 
   pisemnej opinii biegłego rewidenta wraz z jego raportem o tym, czy sprawozdanie
   finansowe jest prawidłowe oraz rzetelnie i jasno przedstawia sytuację
   majątkową i finansową, wynik finansowy oraz rentowność badanej 
   jednostki.
 2. Opinia, o której mowa w ust. 1, powinna w szczególności stwierdzać, czy 
   badane sprawozdanie finansowe:
   1) zostało sporządzone na podstawie prawidłowo prowadzonych ksiąg rachunkowych,
   2) zostało sporządzone zgodnie z określonymi ustawą zasadami rachunkowości
     stosowanymi w sposób ciągły,
   3) jest zgodne co do formy i treści z obowiązującymi jednostkę przepisami 
     prawa, statutem lub umową,
   4) przedstawia rzetelnie i jasno wszystkie istotne dla oceny jednostki informacje,
     a w odniesieniu do sprawozdania z działalności jednostki, czy 
     informacje zawarte w tym sprawozdaniu są zgodne z informacjami zawartymi
     w rocznym sprawozdaniu finansowym.
 3. Opinia powinna w sposób jednoznaczny wskazywać powody wyrażenia zastrzeżeń
   do sprawozdania finansowego, wyrażania opinii negatywnej lub 
   odmowy wyrażenia opinii z uwagi na zaistnienie okoliczności uniemożliwiających
   jej sformułowanie. Zastrzeżenia należy wyrazić w sposób wskazujący
   na ich zasięg.
 4. Raport, o którym mowa w ust. 1, powinien przedstawiać w szczególności:
   1) ogólną charakterystykę jednostki (dane identyfikujące jednostkę),
   2) stwierdzenie uzyskania od jednostki żądanych informacji, wyjaśnień i 
     oświadczeń,
   3) ocenę prawidłowości stosowanego systemu rachunkowości i działania 
     powiązanej z nim kontroli wewnętrznej,
   4) charakterystykę każdej pozycji lub grupy bilansu oraz rachunku zysków 
     i strat,
   5) stwierdzenie stosowania się przez bank do obowiązujących zasad w zakresie
     ostrożności określonych w odrębnych przepisach,
   6) stwierdzenie utworzenia przez ubezpieczyciela rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
     w wysokości zapewniającej pełne wywiązanie się z bieżących
     i przyszłych zobowiązań, wynikających z zawartych umów ubezpieczenia,
     oraz zabezpieczenie tych rezerw lokatami, zgodnie z przepisami 
     o działalności ubezpieczeniowej, a także prawidłowości wyliczenia marginesu
     wypłacalności i posiadania finansowego pokrycia tego marginesu,
   7) przedstawienie sytuacji majątkowej i finansowej, wyniku finansowego 
     oraz rentowności jednostki, ze wskazaniem na zjawiska, które w porównaniu
     z okresami poprzednimi w istotny sposób wpływają negatywnie 
     na tę sytuację, a zwłaszcza zagrażają kontynuowaniu działalności przez 
     jednostkę. Jeżeli w toku badania jednostki biegły rewident stwierdzi naruszenie
     prawa, statutu lub umowy spółki, to powinien o tym poinformować
     w raporcie.
 5. Opinia i raport powinny wynikać z zebranej i opracowanej w toku badania 
   dokumentacji rewizyjnej. Powinny one umożliwić biegłemu rewidentowi, 
   nie biorącemu udziału w badaniu, prześledzenie jego przebiegu i znalezienie
   uzasadnienia dla opinii wyrażonej o badanym sprawozdaniu finansowym.
 
                                Art. 66.
 1. Badanie sprawozdania finansowego przeprowadza biegły rewident spełniający
   warunki do wyrażenia bezstronnej i niezależnej opinii o tym sprawozdaniu.
 2. Bezstronność i niezależność nie jest zachowana, jeżeli biegły rewident:
   1) posiada udziały, akcje lub inne tytuły własności w jednostce lub w jednostce
     z nią stowarzyszonej, dominującej lub zależnej, z wyłączeniem 
     udziału w spółdzielni mieszkaniowej,
   2) jest lub był w ostatnich 3 latach przedstawicielem prawnym (pełnomocnikiem),
     członkiem organów nadzorczych lub pracownikiem jednostki 
     albo jednostki z nią stowarzyszonej, dominującej lub zależnej,
   3) w ostatnich 3 latach uczestniczył w prowadzeniu ksiąg rachunkowych, 
     sporządzaniu sprawozdań finansowych, stanowiących przedmiot badania,
   4) osiągnął chociażby w jednym roku w ciągu ostatnich 5 lat ponad 50% 
     przychodu rocznego z tytułu wykonywania usług na rzecz danej jednostki
     lub jednostek, w których posiada ona więcej niż 20% udziałów; nie 
     dotyczy to pierwszego roku działalności biegłego rewidenta,
   5) jest małżonkiem, krewnym lub powinowatym w linii prostej do drugiego 
     stopnia lub jest związany z tytułu opieki, przysposobienia lub kurateli z 
     osobą zarządzającą lub będącą w organach nadzorczych jednostki albo 
     zatrudnia przy prowadzeniu badania takie osoby,
   6) z innych powodów nie może sporządzić bezstronnej i niezależnej opinii.
 3. Biegłego rewidenta przeprowadzającego badanie sprawozdania finansowego
   wybiera organ zatwierdzający sprawozdanie finansowe jednostki, chyba 
   że statut, umowa lub inne wiążące jednostkę przepisy prawa stanowią inaczej.
 4. Jednostka zawiera z biegłym rewidentem umowę o badanie, w terminie 
   umożliwiającym mu udział w inwentaryzacji znaczących składników majątkowych.
   Koszty badania sprawozdania finansowego ponosi badana jednostka.
 5. Badanie przeprowadzone z naruszeniem przepisu ust. 1 lub ust. 3 jest 
   nieważne z mocy prawa.
 
                                Art. 67.
 1. Kierownik badanej jednostki udostępnia biegłemu rewidentowi, przeprowadzającemu
   badanie sprawozdania finansowego, księgi rachunkowe oraz 
   dokumenty stanowiące podstawę dokonanych w nich zapisów oraz wszelkie
   dokumenty mogące mieć wpływ na sformułowanie oceny biegłego rewidenta
   o sytuacji majątkowej i finansowej badanej jednostki, jak również 
   udziela wyczerpujących informacji, wyjaśnień i oświadczeń, niezbędnych do 
   sporządzenia raportu i wyrażenia opinii.
 2. Biegły rewident jest uprawniony do uzyskania informacji związanych z 
   przebiegiem badania od kontrahentów badanej jednostki, w tym także od 
   banków i jej doradców prawnych - z upoważnienia kierownika badanej 
   jednostki.
 3. Jeżeli przedmiotem badania jest sprawozdanie finansowe jednostki dominującej,
   to uprawnienia biegłego rewidenta, o których mowa w ust. 1 i 2, 
   przysługują także wobec jednostek zależnych i stowarzyszonych.
 4. Biegli rewidenci, którzy przeprowadzili badanie sprawozdania finansowego:
   1) jednostki za rok poprzedzający rok obrotowy,
   2) jednostek zależnych lub stowarzyszonych - za rok obrotowy
   są obowiązani do udzielenia odpowiednich informacji i wyjaśnień biegłemu 
   rewidentowi, badającemu za rok obrotowy sprawozdanie finansowe jednostki,
   w tym jednostki dominującej.
   
                                Art. 68.
Spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystwa ubezpieczeń wzajemnych,
spółki akcyjne oraz spółdzielnie są obowiązane do udostępnienia wspólnikom,
akcjonariuszom lub członkom rocznego sprawozdania finansowego i 
sprawozdania z działalności jednostki, a jeżeli sprawozdanie finansowe podlega 
obowiązkowi badania - także opinii wraz z raportem biegłego rewidenta - 
najpóźniej na 15 dni przed zgromadzeniem wspólników, walnym zgromadzeniem
akcjonariuszy lub walnym zgromadzeniem członków albo przedstawicieli 
członków spółdzielni. Spółka akcyjna udostępnia ponadto akcjonariuszom 
sprawozdanie rady nadzorczej i komisji rewizyjnej.
                                Art. 69.
 1. Kierownik jednostki składa w sądzie lub innym organie prowadzącym rejestr
   lub ewidencję działalności gospodarczej danej jednostki roczne sprawozdanie
   finansowe, opinię biegłego rewidenta, jeżeli podlegało ono badaniu
   zgodnie z przepisami art. 64 ust. 1, odpis uchwały bądź postanowienia
   organu zatwierdzającego o zatwierdzeniu sprawozdania finansowego i 
   podziale zysku lub pokryciu straty, a w przypadku spółek z ograniczoną 
   odpowiedzialnością, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, spółek akcyjnych
   oraz spółdzielni - także sprawozdanie z działalności jednostki - w 
   ciągu 15 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego, nie później 
   jednak niż 9 miesięcy od dnia bilansowego, a jeżeli nie zostało ono zatwierdzone
   w tym terminie, to należy złożyć je w ciągu 15 dni od dnia zatwierdzenia
   sprawozdania finansowego.
 2. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w terminie 9 miesięcy,
   to należy je złożyć w sądzie lub innym organie, o których mowa w 
   ust. 1, w ciągu 15 dni po tym terminie.
                                Art. 70.
 1. Kierownik jednostki, o której mowa w art. 64 ust. 1, obowiązany jest złożyć
   bilans, rachunek zysków i strat oraz sprawozdanie z przepływu środków
   pieniężnych za rok obrotowy do ogłoszenia w ciągu 15 dni od dnia 
   ich zatwierdzenia wraz z opinią biegłego rewidenta oraz odpisem uchwały 
   bądź postanowienia organu zatwierdzającego o zatwierdzeniu sprawozdania
   finansowego i podziale zysku lub pokryciu straty.
 2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, następuje w Monitorze Polskim B.
 
                               Rozdział 8
                             Ochrona danych
                                    
                                Art. 71.
 1. Dokumentację przyjętych zasad rachunkowości, o której mowa w art. 10 
   ust. 1, księgi rachunkowe, dowody księgowe, dokumenty inwentaryzacyjne 
   i sprawozdania finansowe, zwane dalej także "zbiorami", należy przechowywać
   w należyty sposób i chronić przed niedozwolonymi zmianami, nieupoważnionym
   rozpowszechnianiem, uszkodzeniem lub zniszczeniem.
 2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera ochrona danych
   powinna polegać na stosowaniu odpornych na zagrożenia nośników 
   danych, na doborze stosownych środków ochrony zewnętrznej, na systematycznym
   tworzeniu rezerwowych kopii zbiorów danych zapisanych na nośnikach
   magnetycznych oraz na zapewnieniu ochrony przed nieupoważnionym
   dostępem do programów komputerowych.
 
                                Art. 72.
 1. Księgi rachunkowe prowadzone przy użyciu komputera mogą mieć postać 
   zapisów lub zbiorów utrwalonych na nośnikach magnetycznych tylko w 
   okresie poprzedzającym przeniesienie zapisów na nośnik trwały.
 2. Zapisy księgowe utrwalone na magnetycznych nośnikach danych powinny 
   być wydrukowane lub przeniesione na inny trwały nośnik danych, w terminach
   przewidzianych ustawą w art. 14 ust. 4 pkt 4, art. 15 ust. 3 i art. 18.
 
                                Art. 73.
 1. Dowody księgowe i dokumenty inwentaryzacyjne przechowuje się w siedzibie
   zarządu lub oddziału (zakładu) jednostki w oryginalnej postaci, w 
   ustalonym porządku dostosowanym do sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych,
   w podziale na miesiące, w sposób pozwalający na ich łatwe odszukanie.
   Roczne zbiory dowodów księgowych i dokumentów inwentaryzacyjnych
   oznacza się określeniem nazwy ich rodzaju oraz symbolem końcowych
   lat i końcowych numerów w zbiorze.
 2. Z wyłączeniem dokumentów dotyczących przeniesienia praw majątkowych 
   do nieruchomości, list płac, powierzenia odpowiedzialności za składniki 
   majątkowe, znaczących umów i innych ważnych dokumentów określonych 
   przez kierownika jednostki, po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego 
   treść dowodów księgowych może być przeniesiona na nośniki optyczne 
   (laserowe) oraz odpowiednie do tego mikrofilmy, pozwalające zachować w 
   trwałej postaci zawartość dowodów. Warunkiem stosowania tej metody 
   przechowywania danych jest posiadanie urządzeń pozwalających na odtworzenie
   dowodów w postaci wydruku.
 3. Po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy, dokumentację
   przyjętych zasad rachunkowości, księgi rachunkowe oraz sprawozdania
   finansowe, w tym również sprawozdanie z działalności jednostki, 
   przechowuje się odpowiednio w sposób określony w ust. 1.
 
                                Art. 74.
 1. Zatwierdzone roczne sprawozdania finansowe podlegają trwałemu przechowywaniu.
 2. Pozostałe zbiory przechowuje się co najmniej przez okres:
   1) księgi rachunkowe - 5 lat,
   2) karty wynagrodzeń pracowników bądź ich odpowiedniki - przez okres 
     wymaganego dostępu do tych informacji, wynikający z przepisów emerytalnych,
     rentowych oraz podatkowych, nie krócej jednak niż 5 lat,
   3) dowody księgowe dotyczące wpływów ze sprzedaży detalicznej - do 
     dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy, 
     nie krócej jednak niż do dnia rozliczenia osób, którym powierzono 
     składniki majątku objęte sprzedażą detaliczną,
   4) dowody księgowe dotyczące wieloletnich inwestycji rozpoczętych, pożyczek,
     kredytów oraz umów handlowych, roszczeń dochodzonych w postępowaniu
     cywilnym lub objętych postępowaniem karnym albo podatkowym
     - przez 5 lat od początku roku następującego po roku obrotowym,
     w którym operacje, transakcje i postępowanie zostały ostatecznie 
     zakończone, spłacone, rozliczone lub przedawnione,
   5) dokumentację przyjętego sposobu prowadzenia rachunkowości - przez 
     okres jej ważności i dodatkowo przez 3 lata po tym okresie,
   6) dokumenty dotyczące rękojmi i reklamacji - 1 rok po terminie upływu 
     rękojmi lub rozliczeniu reklamacji,
   7) dokumenty inwentaryzacyjne - 5 lat,
   8) pozostałe dowody księgowe i dokumenty - 5 lat.
 3. Okresy przechowywania ustalone w ust. 2 oblicza się od początku roku następującego
   po roku obrotowym, którego dane zbiory dotyczą.
 
                                Art. 75.
Udostępnienie osobie trzeciej zbiorów lub ich części:
   1) do wglądu na terenie jednostki - wymaga zgody kierownika jednostki 
     lub osoby przez niego upoważnionej,
   2) poza siedzibą zarządu (oddziału) jednostki - wymaga pisemnej zgody 
     kierownika jednostki oraz pozostawienia w jednostce potwierdzonego 
     spisu przejętych dokumentów,
   chyba że odrębne przepisy stanowią inaczej.
 
                                Art. 76.
 1. Zbiory jednostek, które:
   1) zakończyły swoją działalność w wyniku połączenia z inną jednostką lub 
     przekształcenia formy prawnej - przechowuje jednostka kontynuująca 
     działalność,
   2) zostały zlikwidowane - przechowuje wyznaczona osoba lub jednostka; o 
     miejscu przechowywania kierownik, likwidator jednostki lub syndyk masy
     upadłościowej informuje właściwy sąd lub inny organ prowadzący rejestr
     lub ewidencję działalności gospodarczej oraz urząd skarbowy.
 2. W sprawach, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 72-74 stosuje się odpowiednio.
 
                               Rozdział 9
                         Odpowiedzialność karna
                                    
                                Art. 77.
 1. Kto będąc odpowiedzialny za prowadzenie ksiąg rachunkowych jednostki, 
   dopuszcza do nieprowadzenia ksiąg rachunkowych, do ich prowadzenia 
   wbrew przepisom ustawy lub podawania w tych księgach nierzetelnych danych,
          podlega karze pozbawienia wolności do lat 2 lub karze grzywny, 
          albo obu tym karom łącznie.
 2. Kto będąc odpowiedzialny za sporządzenie sprawozdania finansowego 
   zgodnie z przepisami niniejszej ustawy dopuszcza do niesporządzenia takiego
   sprawozdania, sporządzenia go niezgodnie z przepisami ustawy lub 
   zawarcia w tym sprawozdaniu nierzetelnych danych,
          podlega karze pozbawienia wolności do lat 2 lub karze grzywny 
          albo obu tym karom łącznie.
 
                                Art. 78.
 1. Biegły rewident, który sporządza niezgodną ze stanem faktycznym opinię o 
   sprawozdaniu finansowym i stanowiących podstawę jego sporządzenia 
   księgach rachunkowych jednostki lub sytuacji finansowo-majątkowej tej 
   jednostki,
          podlega karze pozbawienia wolności do lat 2 lub karze grzywny 
          albo obu tym karom łącznie.
 2. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie,
          podlega karze grzywny.
 
                                Art. 79.
Kto wbrew przepisom ustawy:
 1) nie poddaje rocznego sprawozdania finansowego badaniu przez biegłego 
   rewidenta,
 2) nie udziela lub udziela niezgodnych ze stanem faktycznym informacji, wyjaśnień,
   oświadczeń biegłemu rewidentowi albo nie dopuszcza go do pełnienia
   obowiązków,
 3) nie składa rocznego sprawozdania finansowego do ogłoszenia,
 4) nie składa rocznego sprawozdania finansowego w sądzie lub w innym organie
   prowadzącym rejestr lub ewidencję działalności gospodarczej jednostki,
 5) nie udostępnia sprawozdania finansowego i innych dokumentów, o których 
   mowa w art. 68
 - podlega karze grzywny w wysokości od 30 000 000 zł do 150 000 000 zł.
 
                              Rozdział 10
                   Przepisy szczególne i przejściowe
                                    
                                Art. 80.
 1. Do jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4, nie stosuje się rozdziału
   5 i 6.
 2. Minister Finansów może w drodze rozporządzenia wprowadzić obowiązek 
   badania sprawozdań finansowych jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 
   1 pkt 4.
 3. Stowarzyszenia, partie polityczne, związki zawodowe, organizacje pracodawców,
   izby gospodarcze, kościelne osoby prawne, fundacje oraz inne nie 
   będące spółkami prawa handlowego organizacje dobroczynności i opieki 
   społecznej, towarzystwa naukowe, organizacje ochrony zdrowia, rehabilitacji
   zawodowej i społecznej oraz przedstawicielstwa podmiotów zagranicznych
   - jeżeli nie prowadzą działalności gospodarczej, nie stosują przepisów
   rozdziału 6 i 7 ustawy.
 
                                Art. 81.
 1. Prezes Narodowego Banku Polskiego określi: 
   1) w porozumieniu z Ministrem Finansów szczególne zasady rachunkowości
     banków, sporządzania informacji dodatkowej oraz sporządzania 
     skonsolidowanych sprawozdań finansowych banków,
   2) po zasięgnięciu opinii Ministra Finansów zasady tworzenia rezerw na 
     ryzyko związane z działalnością banków i sporządzania innych sprawozdań.
 2. Przewodniczący Komisji Papierów Wartościowych określi:
   1) w porozumieniu z Ministrem Finansów:
       a) szczególne zasady rachunkowości, w tym również wzory bilansu, 
         rachunku zysków i strat, informacji dodatkowej i innych składników
         sprawozdań finansowych oraz skonsolidowanych sprawozdań 
         finansowych, w odniesieniu do jednostek działających na podstawie
         przepisów prawa o publicznym obrocie papierami wartościowymi
         i funduszach powierniczych, z wyjątkiem "spółek publicznych",
       b) zakres dodatkowych informacji podawanych w sprawozdaniach finansowych
         innych niż banki jednostek będących emitentami papierów
         wartościowych dopuszczonych lub ubiegających się o dopuszczenie
         do publicznego obrotu,
       c) zakres informacji podawanych w skonsolidowanych sprawozdaniach
         finansowych jednostek będących emitentami papierów wartościowych
         dopuszczonych lub ubiegających się o dopuszczenie do 
         publicznego obrotu,
   2) w porozumieniu z Prezesem Narodowego Banku Polskiego:
       a) szczególne zasady rachunkowości, w tym również wzory bilansu, 
         rachunku zysków i strat, informacji dodatkowej i innych składników
         sprawozdań finansowych w odniesieniu do wydzielonych w 
         ramach banku organizacyjnie i finansowo wewnętrznych jednostek 
         organizacyjnych prowadzących działalność maklerską,
       b) zakres dodatkowych informacji podawanych w sprawozdaniach finansowych
         banków oraz w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych
         banków, będących emitentami papierów wartościowych 
         dopuszczonych lub ubiegających się o dopuszczenie do publicznego
         obrotu.
 3. Minister Finansów określi w drodze rozporządzenia:
   1) szczegółowe zasady rachunkowości ubezpieczycieli, w tym również tworzenia
     rezerw techniczno-ubezpieczeniowych oraz sporządzania informacji
     dodatkowej i innych składników sprawozdań finansowych,
   2) szczegółowe zasady sporządzania przez inne jednostki niż banki skonsolidowanych
     sprawozdań finansowych,
   3) szczególne zasady rachunkowości dla jednostek, o których mowa w art. 
     80 ust. 3,
   4) kwalifikacje i inne wymagania, których spełnienie przez osoby fizyczne, 
     osoby prawne lub jednostki nie posiadające osobowości prawnej uprawnia
     do usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych, o których mowa 
     w art. 11 ust. 3.
   
                                Art. 82.
Minister Finansów może w drodze rozporządzenia:
   1) ograniczyć możliwość dokumentowania określonych rodzajów operacji 
     gospodarczych dowodami własnymi,
   2) rozszerzyć obowiązek sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych
     na jednostki sprawujące kontrolę nad spółkami z udziałem 
     Skarbu Państwa wyższym niż 50%.
   
                                Art. 83.
 1. W celu ujednolicenia zasad grupowania operacji gospodarczych i ograniczenia
   nakładu pracy związanego z ustaleniem zakładowych planów kont 
   mogą być stosowane wzorcowe plany kont.
 2. Wzorcowe plany kont mogą ustalić:
   1) Prezes Narodowego Banku Polskiego - dla banków,
   2) Przewodniczący Komisji Papierów Wartościowych - dla jednostek działających
     na podstawie przepisów prawa o publicznym obrocie papierami
     wartościowymi i funduszach powierniczych, a w porozumieniu z Prezesem
     Narodowego Banku Polskiego - dla wydzielonych w ramach banku
     organizacyjnie i finansowo wewnętrznych jednostek organizacyjnych 
     prowadzących działalność maklerską,
   3) Minister Finansów - dla pozostałych jednostek.
   
                              Rozdział 11
          Zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy końcowe
                                    
                                Art. 84.
 1. W ustawie z dnia 31 stycznia 1989 r. o Narodowym Banku Polskim (Dz.U. 
   z 1992 r. Nr 72, poz. 360, z 1993 r. Nr 6, poz. 29 oraz z 1994 r. Nr 1, poz. 
   2 i Nr 80, poz. 369) w art. 52 w pkt 1 wyrazy "jednolite zasady rachunkowości,
   typowy plan kont dla banków oraz" skreśla się.
 2. W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 27 czerwca 1934 r. 
   - Kodeks handlowy (Dz.U. Nr 57, poz. 502, z 1946 r. Nr 57, poz. 321, z 
   1950 r. Nr 34, poz. 312, z 1964 r. Nr 16, poz. 94, z 1969 r. Nr 13, poz. 95, 
   z 1988 r. Nr 41, poz. 326, z 1990 r. Nr 17, poz. 98 i Nr 51, poz. 298 oraz z 
   1991 r. Nr 35, poz. 155, Nr 94, poz. 418 i Nr 111, poz. 480) wprowadza się 
   następujące zmiany:
   1) w art. 178 dodaje się § 5 w brzmieniu:
       "§5. Po powzięciu uchwały wspólników zarządzającej dopłaty, roszczenia
          o dopłaty ujmuje się w odrębnej pozycji aktywów, a ich 
          równowartość - pasywów bilansu. Dopłaty wykazuje się jako 
          składnik kapitału zapasowego dopóty, dopóki nie będą użyte w 
          sposób uzasadniający ich odpisanie.",
   2) w art. 390 w § 1 wyraz "czterech" zastępuje się wyrazem "sześciu" oraz 
     zdanie ostatnie skreśla się.
 3. W ustawie z dnia 28 lipca 1990 r. o działalności ubezpieczeniowej (Dz.U. 
   Nr 59, poz. 344, z 1993 r. Nr 5, poz. 21 i Nr 44, poz. 201 oraz z 1994 r. Nr 
   4, poz. 17) w art. 42 w ust. 7 i w art. 50 w ust. 1 wyrazy "wynikających z 
   działalności ubezpieczeniowej" zastępuje się wyrazami "jakie mogą wyniknąć
   z zawartych umów ubezpieczenia".
 4. W ustawie z dnia 5 stycznia 1991 r. - Prawo budżetowe (Dz.U. z 1993 r. 
   Nr 72, poz. 344 i z 1994 r. Nr 76, poz. 344) wprowadza się następujące 
   zmiany:
   1) art. 51 otrzymuje brzmienie:
         "Art. 51. Minister Finansów określi, w porozumieniu z Prezesem 
                Głównego Urzędu Statystycznego, zasady i terminy sporządzania
                sprawozdawczości budżetowej.",
   2) po art. 51 dodaje się art. 51a w brzmieniu:
       "Art. 51a. 1. Zasady prowadzenia rachunkowości państwowych i 
                gminnych jednostek budżetowych i ich gospodarstw pomocniczych,
                zakładów budżetowych, państwowych i 
                gminnych funduszy celowych oraz gmin i ich związków 
                określa odrębna ustawa, z zastrzeżeniem ust. 2.
              2. Minister Finansów określi szczególne zasady prowadzenia
                rachunkowości oraz jednolite plany kont dla jednostek
                wymienionych w ust. 1.
              3. Minister Finansów określi zasady rachunkowości i plan 
                kont dla organów podatkowych.".
              
                                Art. 85.
 1. Tracą moc z zastrzeżeniem ust. 2:
   1) art. 244-252, 418-420, 422-426 oraz art. 428 rozporządzenia Prezydenta
     Rzeczypospolitej z dnia 27 czerwca 1934 r. - Kodeks handlowy,
   2) art. 26a ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o zasadach prowadzenia na 
     terytorium Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej działalności gospodarczej 
     w zakresie drobnej wytwórczości przez zagraniczne osoby prawne 
     (Dz.U. z 1989 r. Nr 27, poz. 148 i Nr 74, poz. 442 oraz z 1991 r. Nr 60, 
     poz. 253 i Nr 111, poz. 480),
   3) art. 39 i 40 ustawy z dnia 10 lipca 1985 r. o przedsiębiorstwach mieszanych
     (Dz.U. Nr 32, poz. 142, z 1986 r. Nr 12, poz. 72 i z 1987 r. Nr 33, 
     poz. 181),
   4) art. 20 ust. 2 ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. o gospodarce finansowej 
     przedsiębiorstw państwowych (Dz.U. z 1992 r. Nr 6, poz. 27 i z 1993 r. 
     Nr 18, poz. 82),
   5) art. 48{1} ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. - Prawo bankowe (Dz.U. z 
     1992 r. Nr 72, poz. 359, z 1993 r. Nr 6, poz. 29, Nr 28, poz. 127 i Nr 
     134, poz. 646 oraz z 1994 r. Nr 80, poz. 369),
   6) art. 14 ustawy z dnia 13 lipca 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw 
     państwowych (Dz.U. Nr 51, poz. 298 oraz z 1991 r. Nr 60, poz. 253 i 
     Nr 111, poz. 480),
   7) art. 41 ust. 3, art. 47, art. 58 pkt 1 i art. 59 ustawy z dnia 28 lipca 1990 
     r. o działalności ubezpieczeniowej,
   8) art. 29 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym
     (Dz.U. Nr 65, poz. 385, z 1992 r. Nr 54, poz. 254 i Nr 63, poz. 
     314 oraz z 1994 r. Nr 1, poz. 3, Nr 43, poz. 163 i Nr 105, poz. 509),
   9) art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i 
     prowadzeniu działalności kulturalnej (Dz.U. Nr 114, poz. 493),
  10) art. 32 § 3 i art. 95 ustawy z dnia 22 marca 1991 r. - Prawo o publicznym
     obrocie papierami wartościowymi i funduszach powierniczych 
     (Dz.U. z 1994 r. Nr 58, poz. 239 i Nr 71, poz. 313),
  11) art. 61 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki 
     zdrowotnej (Dz.U. Nr 91, poz. 408 i z 1992 r. Nr 63, poz. 315).
 2. Przepisy, o których mowa w ust. 1, zachowują moc w stosunku do jednostek,
   których rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, do 
   czasu zakończenia przez te jednostki roku obrotowego, nie dłużej jednak 
   niż do dnia 31 grudnia 1995 r.
 
                                Art. 86.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1995 r. i ma zastosowanie po raz 
pierwszy do sprawozdań finansowych za rok obrotowy rozpoczynający się w 
1995 r.
                                   {Załącznik nr 1}
                                   
                                   
                                 Bilans
            jednostek z wyłączeniem banków i ubezpieczycieli
                                    
Aktywa
 A. Majątek trwały
   I. Wartości niematerialne i prawne.
       1. Koszty organizacji poniesione przy założeniu lub
          późniejszym rozszerzeniu spółki akcyjnej.
       2. Koszty prac rozwojowych.
       3. Wartość firmy.
       4. Inne wartości niematerialne i prawne.
       5. Zaliczki na poczet wartości niematerialnych i prawnych.
  II. Rzeczowy majątek trwały.
       1. Grunty własne.
       2. Budynki i budowle.
       3. Urządzenia techniczne i maszyny.
       4. Środki transportu.
       5. Pozostałe środki trwałe.
       6. Inwestycje rozpoczęte.
       7. Zaliczki na poczet inwestycji.
 III. Finansowy majątek trwały.
       1. Udziały i akcje.
       2. Papiery wartościowe.
       3. Udzielone pożyczki długoterminowe.
       4. Inne składniki finansowego majątku trwałego.
  IV. Należności długoterminowe.
  
 B. Majątek obrotowy.
   I. Zapasy.
       1. Materiały.
       2. Półprodukty i produkty w toku.
       3. Produkty gotowe.
       4. Towary.
       5. Zaliczki na poczet dostaw.
  II. Należności i roszczenia.
       1. Należności z tytułu dostaw i usług.
       2. Należności z tytułu podatków, dotacji i ubezpieczeń społecznych.
       3. Należności wewnątrzzakładowe.
       4. Pozostałe należności.
       5. Należności dochodzone na drodze sądowej.
 III. Papiery wartościowe przeznaczone do obrotu.
       1. Udziały lub akcje własne do zbycia.
       2. Inne papiery wartościowe.
  IV. Środki pieniężne.
       1. Środki pieniężne w kasie.
       2. Środki pieniężne w banku.
       3. Inne środki pieniężne (weksle, czeki obce itp.).
 C. Rozliczenia międzyokresowe.
       1. Czynne rozliczenia międzyokresowe kosztów.
       2. Inne rozliczenia międzyokresowe.
       
Suma aktywów
Pasywa
 A. Kapitał (fundusz) własny.
   I. Kapitał (fundusz) podstawowy.
  II. Należne lecz nie wniesione wkłady na poczet kapitału 
      podstawowego (wielkość ujemna).
 III. Kapitał (fundusz) zapasowy.
       1. Ze sprzedaży akcji powyżej ich wartości nominalnej.
       2. Tworzony ustawowo.
       3. Tworzony zgodnie ze statutem lub umową.
       4. Z dopłat wspólników.
       5. Inny.
  IV. Kapitał (fundusz) rezerwowy z aktualizacji wyceny.
   V. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe.
  VI. Nie podzielony wynik finansowy z lat ubiegłych.
       1. Zysk (wielkość dodatnia).
       2. Strata (wielkość ujemna).
 VII. Wynik finansowy netto roku obrotowego.
       1. Zysk netto (wielkość dodatnia).
       2. Strata netto (wielkość ujemna).
       3. Odpisy z wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego.
 B. Rezerwy.
       1. Rezerwy na podatek dochodowy od osób prawnych lub osób fizycznych.
       2. Pozostałe rezerwy.
 C. Zobowiązania długoterminowe.
       1. Długoterminowe pożyczki, obligacje i inne papiery wartościowe.
       2. Długoterminowe kredyty bankowe.
       3. Pozostałe zobowiązania długoterminowe.
 D. Zobowiązania krótkoterminowe i fundusze specjalne.
   I. Zobowiązania krótkoterminowe.
       1. Pożyczki, obligacje i papiery wartościowe.
       2. Kredyty bankowe.
       3. Zaliczki otrzymane na poczet dostaw.
       4. Zobowiązania z tytułu dostaw i usług.
       5. Zobowiązania wekslowe.
       6. Zobowiązania z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń społecznych.
       7. Zobowiązania z tytułu wynagrodzeń.
       8. Zobowiązania wewnątrzzakładowe.
       9. Pozostałe zobowiązania krótkoterminowe.
  II. Fundusze specjalne.
  
 E. Rozliczenia międzyokresowe i przychody przyszłych okresów.
       1. Bierne rozliczenia międzyokresowe kosztów.
       2. Przychody przyszłych okresów.
 Suma pasywów.
          
          
          
          
                                   {Załącznik nr 2}
                                    
                              Bilans banku
                                    
Aktywa
   I. Kasa, środki w Banku Centralnym.
       1. A vista.
       2. Rezerwa obowiązkowa.
       3. Inne środki.
  II. Dłużne papiery wartościowe uprawnione do redyskontowania w Banku 
      Centralnym.
 III. Należności od innych instytucji finansowych.
       1. A vista.
       2. Terminowe.
  IV. Należności od klientów i sektora budżetowego.
   V. Dłużne papiery wartościowe.
       1. Emitentów państwowych.
       2. Innych emitentów
         (w tym odkupione, własne).
  VI. Akcje, udziały i inne papiery wartościowe o zmiennej kwocie dochodu.
 VII. Akcje i udziały w jednostkach zależnych.
       1. W instytucjach finansowych.
       2. W pozostałych jednostkach.
VIII. Akcje i udziały w jednostkach stowarzyszonych.
       1. W instytucjach finansowych.
       2. W pozostałych jednostkach.
  IX. Akcje i udziały w innych jednostkach o stałej kwocie dochodu.
       1. W instytucjach finansowych.
       2. W pozostałych jednostkach.
   X. Wartości niematerialne i prawne.
       1. Koszty organizacji poniesione przy założeniu lub późniejszym rozszerzeniu
         spółki akcyjnej.
       2. Wartość firmy.
       3. Inne wartości niematerialne i prawne.
       4. Zaliczki na poczet wartości niematerialnych i prawnych.
  XI. Rzeczowy majątek trwały.
       1. Nieruchomości.
       2. Pozostałe środki trwałe.
       3. Inwestycje rozpoczęte.
       4. Zaliczki na poczet inwestycji.
 XII. Akcje własne i udziały do zbycia.
XIII. Inne aktywa.
       1. Przyjęte aktywa - do zbycia.
       2. Pozostałe.
 XIV. Rozliczenia międzyokresowe.
Suma aktywów.
Pasywa
   I. Zobowiązania wobec Banku Centralnego.
  II. Zobowiązania wobec instytucji finansowych.
       1. A vista.
       2. Terminowe.
 III. Zobowiązania wobec klientów i sektora budżetowego.
       1. Lokaty oszczędnościowe
          a) a vista,
          b) terminowe.
       2. Pozostałe
          a) a vista,
          b) terminowe.
  IV. Zobowiązania z tytułu papierów wartościowych.
       1. Własnych obligacji.
       2. Pozostałe.
   V. Fundusze specjalne i inne pasywa.
       1. Fundusze specjalne.
       2. Inne pasywa.
  VI. Rozliczenia międzyokresowe i przychody przyszłych okresów.
       1. Rozliczenia międzyokresowe.
       2. Przychody przyszłych okresów.
 VII. Rezerwy.
       1. Rezerwy na podatek dochodowy od osób prawnych.
       2. Pozostałe rezerwy.
VIII. Zobowiązania podporządkowane.
  IX. Kapitał (fundusz) podstawowy.
   X. Zadeklarowane lecz nie wniesione wkłady na poczet kapitału 
      podstawowego (wielkość ujemna).
  XI. Kapitał (fundusz) zapasowy.
       1. Ze sprzedaży akcji powyżej ich wartości nominalnej.
       2. Tworzony ustawowo.
       3. Tworzony zgodnie ze statutem.
       4. Inny.
 XII. Kapitał (fundusz) rezerwowy.
       1. Z aktualizacji wyceny.
       2. Na ogólne ryzyko bankowe.
       3. Pozostałe.
XIII. Nie podzielony wynik finansowy z lat ubiegłych.
       1. Zysk (wielkość dodatnia).
       2. Strata (wielkość ujemna).
 XIV. Wyniki finansowy netto roku obrotowego.
       1. Zysk netto (wielkość dodatnia).
       2. Strata netto (wielkość ujemna).
       
Suma pasywów.
Pozycje pozabilansowe
   I. Zobowiązania warunkowe z tytułu:
       1. Weksli akceptowanych i indosowanych, czeków, akredytyw itp.
       2. Udzielonych gwarancji i poręczeń.
       3. Pozostałe.
  II. Zobowiązania wynikające z tytułu operacji kupna\sprzedaży z 
      klauzulą odkupu.
 III. Ryzyko kredytowe wywołane nieodwołalnymi zobowiązaniami.
 
 
 
 
 
 
                                   {Załącznik nr 3}
                                   {}
                         Bilans ubezpieczycieli
                                    
Aktywa
 A. Wartości niematerialne i prawne.
       1. Koszty organizacji poniesione przy założeniu lub późniejszym rozszerzeniu
         spółki akcyjnej.
       2. Wartość firmy.
       3. Inne wartości niematerialne i prawne.
       4. Zaliczki na poczet wartości niematerialnych i prawnych.
       
 B. Lokaty.
   I. Nieruchomości.
       1. Grunty własne.
       2. Budynki i budowle.
       3. Inwestycje budowlane i zaliczki na poczet tych inwestycji.
  II. Lokaty w jednostkach zależnych i stowarzyszonych.
       1. Akcje i udziały w jednostkach zależnych i stowarzyszonych.
       2. Pożyczki dla jednostek zależnych i stowarzyszonych oraz dłużne 
         papiery wartościowe emitowane przez te jednostki.
       3. Pozostałe udziały i akcje.
       4. Pożyczki dla jednostek, w których ubezpieczyciel posiada udziały i 
         akcje oraz dłużne papiery wartościowe tych jednostek.
 III. Inne lokaty finansowe.
       1. Akcje, udziały, inne papiery wartościowe o zmiennej kwocie dochodu
         oraz jednostki uczestnictwa w funduszach powierniczych.
       2. Dłużne papiery wartościowe i inne papiery wartościowe o stałej 
         kwocie dochodu.
       3. Udziały we wspólnych przedsięwzięciach lokacyjnych.
       4. Pożyczki hipoteczne.
       5. Pozostałe pożyczki.
       6. Lokaty terminowe w instytucjach finansowych.
       7. Pozostałe lokaty.
  IV. Należności depozytowe od cedentów.
  
 C. Lokaty funduszów ubezpieczeń na życie na rachunek i ryzyko ubezpieczającego.
 
 D. Należności i roszczenia.
   I. Należności z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich.
       1. Należności od ubezpieczających.
       2. Należności od pośredników ubezpieczeniowych.
       3. Inne należności.
  II. Należności z tytułu reasekuracji.
 III. Inne należności i roszczenia.
       1. Należności od budżetu.
       2. Pozostałe należności i roszczenia.
       
 E. Inne składniki majątku.
   I. Rzeczowe składniki majątku.
       1. Urządzenia techniczne, maszyny, środki transportu i pozostałe 
         środki trwałe.
       2. Pozostałe inwestycje.
       3 Zaliczki na poczet tych inwestycji.
       4. Zapasy.
  II. Środki pieniężne.
       1. Środki pieniężne w kasie.
       2. Środki pieniężne w banku.
       3. Inne środki pieniężne (weksle, czeki obce itp.).
 III. Akcje własne do zbycia.
  IV. Pozostałe składniki majątku.
  
 F. Rozliczenia międzyokresowe czynne.
   I. Zarachowane odsetki i czynsze.
  II. Inne rozliczenia międzyokresowe.
  
Suma aktywów
 Pasywa
 A. Kapitały własne.
   I. Kapitał podstawowy.
  II. Należne lecz nie wniesione wkłady na poczet kapitału podstawowego 
      (wielkość ujemna).
 III. Kapitał zapasowy.
       1. Ze sprzedaży akcji powyżej wartości nominalnej.
       2. Pozostały.
  IV. Kapitał rezerwowy z aktualizacji wyceny.
   V. Kapitał rezerwowy pozostały.
  VI. Nie podzielony wynik finansowy z lat ubiegłych.
       1. Zysk netto (wielkość dodatnia).
       2. Strata netto (wielkość ujemna).
 VII. Wynik finansowy netto roku obrotowego.
       1. Zysk netto (wielkość dodatnia).
       2. Strata netto (wielkość ujemna).
       
 B. Zobowiązania podporządkowane.
 
 C. Rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe.
   I. Rezerwa składek i rezerwa na pokrycie ryzyka niewygasłego.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
  II. Rezerwa ubezpieczeń na życie.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
 III. Rezerwy na nie wypłacone odszkodowania i świadczenia.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
  IV. Rezerwy na premie i rabaty dla ubezpieczonych.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
   V. Rezerwy na wyrównanie szkodowości (ryzyka).
  VI. Pozostałe rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
       
 D. Rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe dla ubezpieczeń na życie, jeżeli ryzyko
   lokaty ponosi ubezpieczający.
       1. Rezerwy brutto.
       2. Udział reasekuratorów.
       
 E. Pozostałe rezerwy.
       1. Rezerwy na podatek dochodowy od osób prawnych.
       2. Inne rezerwy.
       
 F. Zobowiązania depozytowe wobec reasekuratorów.
 
 G. Pozostałe zobowiązania i fundusze specjalne.
   I. Zobowiązania z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich.
       1. Zobowiązania wobec ubezpieczających.
       2. Zobowiązania wobec pośredników ubezpieczeniowych.
       3. Inne zobowiązania z tytułu ubezpieczeń.
  II. Zobowiązania z tytułu reasekuracji.
 III. Zobowiązania z tytułu własnych obligacji.
  IV. Zobowiązania wobec instytucji finansowych.
   V. Inne zobowiązania.
       1. Zobowiązania wobec budżetu.
       2. Pozostałe zobowiązania.
  VI. Fundusze specjalne.
  
 H. Rozliczenia międzyokresowe bierne i przychody przyszłych okresów.
       1. Rozliczenia międzyokresowe bierne.
       2. Przychody przyszłych okresów.
       
Suma pasywów
                                   {Załącznik nr 4}
 
                        Rachunek zysków i strat
           jednostek, z wyłączeniem banków i ubezpieczycieli
                                    
                                    
                        Uwaga do załącznika nr 4
Rachunek zysków i strat może być przedstawiony w postaci porównawczej 
(wersja 1 lub 2) lub kalkulacyjnej (wersja 1 lub 2) zależnie od wyboru 
dokonanego przez jednostkę.
                                   {Załącznik nr 4/1}
                                   
                          Wariant porównawczy
                               (wersja 1)
                                    
Koszty i straty
 A. Koszty działalności operacyjnej.
   I. Wartość sprzedanych towarów i materiałów.
  II. Zużycie materiałów i energii.
 III. Usługi obce.
  IV. Podatki i opłaty.
   V. Wynagrodzenia.
  VI. Świadczenia na rzecz pracowników.
 VII. Amortyzacja.
VIII. Pozostałe.
 B. Zysk ze sprzedaży.
 
 C. Pozostałe koszty operacyjne.
 
   I. Wartość sprzedanych składników majątku trwałego.
  II. Pozostałe koszty operacyjne.
  
 D. Zysk na działalności operacyjnej.
 
 E. Koszty finansowe.
   I. Odpisy aktualizujące wartość finansowego majątku trwałego oraz
      krótkoterminowych papierów wartościowych.
  II. Odsetki do zapłacenia - w tym dla jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
 III. Pozostałe.
 
 F. Zysk brutto na działalności gospodarczej.
 
 G. Straty nadzwyczajne.
 
 H. Zysk brutto.
 
 I. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
   I. Podatek dochodowy od osób prawnych lub osób fizycznych.
  II. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
  
 J. Zysk netto.
 
Przychody i zyski
 A. Przychody ze sprzedaży i zrównane z nimi.
   I. Przychód ze sprzedaży produktów.
  II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie - wartość dodatnia, 
      zmniejszenie - wartość ujemna).
 III. Przychód ze sprzedaży towarów i materiałów.
  IV. Koszt wytworzenia świadczeń na własne potrzeby jednostki.
  
 B. Strata ze sprzedaży.
 
 C. Pozostałe przychody operacyjne.
   I. Przychody ze sprzedaży składników majątku trwałego.
  II. Dotacje.
 III. Pozostałe przychody operacyjne.
 
 D. Strata na działalności operacyjnej.
 
 E. Przychody finansowe.
  I. Dywidendy z tytułu udziałów - w tym od jednostek zależnych i
     stowarzyszonych.
  II. Odsetki uzyskane.
 III. Pozostałe.
 
 F. Strata brutto na działalności gospodarczej.
 
 G. Zyski nadzwyczajne.
 
 H. Strata brutto.
 
 I. Strata netto.
                                   
                                   
                                   {Załącznik nr 4/2}
 
                          Wariant porównawczy
                               (wersja 2)
 
 A. Przychody ze sprzedaży i zrównane z nimi
   I. Przychód ze sprzedaży produktów.
  II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie - wartość dodatnia, 
      zmniejszenie - wartość ujemna).
 III. Przychód ze sprzedaży towarów i materiałów.
  IV. Koszt wytworzenia świadczeń na własne potrzeby jednostki.
  
 B. Koszty działalności operacyjnej.
   I. Wartość sprzedanych towarów i materiałów.
  II. Zużycie materiałów i energii.
 III. Usługi obce.
  IV. Podatki i opłaty.
   V. Wynagrodzenia.
  VI. Świadczenia na rzecz pracowników.
 VII. Amortyzacja.
VIII. Pozostałe
 
 C. Zysk/Strata ze sprzedaży (A-B).
 
 D. Pozostałe przychody operacyjne.
   I. Przychody ze sprzedaży składników majątku trwałego.
  II. Dotacje.
 III. Pozostałe przychody operacyjne.
 
 E. Pozostałe koszty operacyjne.
   I. Wartość sprzedanych składników majątku trwałego.
  II. Pozostałe koszty operacyjne.
  
 F. Zysk/Strata na działalności operacyjnej (C+D-E)
 
 G. Przychody finansowe.
   I. Dywidendy z tytułu udziałów - w tym od jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
  II. Odsetki uzyskane.
 III. Pozostałe.
 
 H. Koszty finansowe.
   I. Odpisy aktualizujące wartość finansowego majątku trwałego oraz
      krótkoterminowych papierów wartościowych.
  II. Odsetki do zapłacenia - w tym dla jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
 III. Pozostałe.
 
I. Zysk/Strata brutto na działalności gospodarczej (F+G-H).
 
 J. Zyski nadzwyczajne.
 
 K. Straty nadzwyczajne.
 
 L. Zysk/Strata brutto (I+J-K).
 
 M. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
   I. Podatek dochodowy od osób prawnych lub osób fizycznych.
  II. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
  
 N. Zysk/Strata netto (L-M).
 
 
 
 
 
 
 
                                   {Załącznik nr 4/3}
                                   
                          Wariant kalkulacyjny
                               (wersja 1)
                                    
Koszty i straty
 A. Koszty sprzedanych towarów i produktów.
   I. Wartość sprzedanych towarów i materiałów.
  II. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów.
 III. Koszty sprzedaży.
  IV. Koszty ogólnego zarządu.
  
 B. Zysk ze sprzedaży.
 
 C. Pozostałe koszty operacyjne.
   I. Wartość sprzedanych składników majątku trwałego.
  II. Pozostałe koszty operacyjne.
  
 D. Zysk na działalności operacyjnej.
 
 E. Koszty finansowe.
   I. Odpisy aktualizujące wartość finansowego majątku trwałego oraz
      krótkoterminowych papierów wartościowych.
  II. Odsetki do zapłacenia - w tym dla jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
 III. Pozostałe.
 
 F. Zysk brutto na działalności gospodarczej.
 
 G. Straty nadzwyczajne.
 
 H. Zysk brutto.
 
 I. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
   I. Podatek dochodowy od osób prawnych lub osób fizycznych.
  II. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
  
 J. Zysk netto.
 
 Przychody i zyski
 
 A. Przychody ze sprzedaży i zrównane z nimi.
   I. Przychody ze sprzedaży produktów.
  II. Przychody ze sprzedaży towarów i materiałów.
  
 B. Strata ze sprzedaży.
 
 C. Pozostałe przychody operacyjne.
   I. Przychody ze sprzedaży składników majątku trwałego.
  II. Dotacje.
 III. Pozostałe przychody operacyjne.
 
 D. Strata na działalności operacyjnej.
 
 E. Przychody finansowe.
   I. Dywidendy z tytułu udziałów - w tym od jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
  II. Odsetki uzyskane.
 III. Pozostałe.
 
 F. Strata brutto na działalności gospodarczej.
 
 G. Zyski nadzwyczajne.
 
 H. Strata brutto.
 
 I. Strata netto.
 
                                   
                                   {Załącznik nr 4/4}
                                   
                          Wariant kalkulacyjny
                               (wersja 2)
                                    
 A. Przychody ze sprzedaży towarów i produktów.
   I. Przychody ze sprzedaży towarów i materiałów.
  II. Przychody ze sprzedaży produktów.
  
 B. Koszty sprzedanych towarów i produktów.
   I. Wartość sprzedanych towarów i materiałów.
  II. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów.
  
 C. Zysk/Strata brutto na sprzedaży (A-B).
 
 D. Koszty sprzedaży.
 
 E. Koszty ogólnego zarządu.
 
 F. Zysk/Strata na sprzedaży (C-D-E).
 
 G. Pozostałe przychody operacyjne.
   I. Przychody ze sprzedaży składników majątku trwałego.
  II. Dotacje.
 III. Pozostałe przychody operacyjne.
 
 H. Pozostałe koszty operacyjne.
   I. Wartość sprzedanych składników majątku trwałego.
  II. Pozostałe koszty operacyjne.
  
 I. Zysk/Strata na działalności operacyjnej (F+G-H).
 
 J. Przychody finansowe.
   I. Dywidendy z tytułu udziałów - w tym od jednostek zależnych i
      stowarzyszonych.
  II. Odsetki uzyskane.
 III. Pozostałe.
 
 K. Koszty finansowe.
   I. Odpisy aktualizujące wartość finansowego majątku trwałego oraz
      krótkoterminowych papierów wartościowych.
  II. Odsetki do zapłacenia - w tym dla jednostek zależnych i 
      stowarzyszonych.
 III. Pozostałe.
 
 L. Zysk/Strata brutto na działalności gospodarczej (I+J-K).
 
 M. Zyski nadzwyczajne.
 
 N. Straty nadzwyczajne.
 
 O. Zysk/Strata brutto (L+M-N).
 
 P. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
   I. Podatek dochodowy od osób prawnych lub osób fizycznych.
  II. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
  
 R. Zysk/Strata netto (O-P).
 
 
                                   {Załącznik nr 5}
                                   {do ustawy}
                                   
                     Rachunek zysków i strat banku
                                    
   I. Przychody z tytułu odsetek.
          1. Od instytucji finansowych.
          2. Od klientów i sektora budżetowego.
          3. Papierów wartościowych
             a) o stałej kwocie dochodu,
             b) o zmiennej kwocie dochodu.
          4. Pozostałe.
          
  II. Koszty odsetek.
          1. Od instytucji finansowych.
          2. Od klientów i sektora budżetowego.
          3. Pozostałe.
          
 III. Wynik z tytułu odsetek (I-II).
  IV. Przychody z tytułu prowizji.
   V. Koszty z tytułu prowizji.
       
  VI. Wynik z tytułu prowizji (IV-V).
 VII. Przychody z akcji, udziałów i innych papierów wartościowych.
          1. Od jednostek zależnych.
          2. Od jednostek stowarzyszonych.
          3. Od innych jednostek.
          
VIII. Wynik na operacjach finansowych.
          1. Papierami wartościowymi.
          2. Pozostałych.
          
  IX. Wynik z pozycji wymiany.
   X. Wynik na działalności bankowej.
       
  XI. Pozostałe przychody operacyjne.
 XII. Pozostałe koszty operacyjne.
XIII. Koszty działania banku.
          1. Wynagrodzenia.
          2. Narzuty na wynagrodzenia.
          3. Pozostałe.
       
 XIV. Amortyzacja środków trwałych oraz wartości niematerialnych i 
      prawnych.
  XV. Odpisy na rezerwy i aktualizacja wartości.
          1. Odpisy na rezerwy na należności, zobowiązania warunkowe i 
             inne oraz ogólny fundusz ryzyka.
          2. Aktualizacja wartości majątku finansowego.
          
 XVI. Rozwiązanie rezerw i zmniejszenia dotyczące aktualizacji
          1. Należności, zobowiązań warunkowych i innych.
          2. Wartości majątku finansowego.
          
XVII. Różnica wartości rezerw i aktualizacji (XV-XVI).
XVIII.Wynik z działalności operacyjnej (X+XI-XII-XIII-XIV+/-XVII).
 XIX. Wynik na operacjach nadzwyczajnych.
          1. Zyski nadzwyczajne.
          2. Straty nadzwyczajne.
          
  XX. Wynik finansowy brutto (XVIII+/-XIX).
          1. Zysk brutto
          2. Strata brutto
 XXI. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
          1. Podatek dochodowy.
          2. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
          
XXII. Wynik finansowy netto.
          1. Zysk netto.
          2. Strata netto.
          
          
          
          
          
          
                                   {Załącznik nr 6/1}
                                   
                          Techniczny rachunek
                  ubezpieczeń majątkowych i osobowych
                                    
   I. Składki (1-2+/-3+/-4).
       1. Składki brutto przypisane w roku obrotowym.
       2. Udział reasekuratorów w składce.
       3. Zmiany stanu rezerw składek oraz rezerw na ryzyko niewygasłe 
         brutto.
       4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw.
          
  II. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym.
  
 III. Odszkodowania i świadczenia (1+/-2).
       1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone w roku obrotowym
          a) odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto,
          b) udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach 
             wypłaconych.
       2. Zmiany stanu rezerw na nie wypłacone odszkodowania i świadczenia
         na udziale własnym
          a) rezerwy brutto,
          b) udział reasekuratorów.
          
  IV. Zmiany stanu innych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale 
      własnym.
  
   V. Premie i rabaty dla ubezpieczonych na udziale własnym łącznie
      ze zmianą stanu rezerw.
   
  VI. Koszty działalności ubezpieczeniowej (1+2-3).
       1. Koszty akwizycji.
       2. Koszty administracyjne.
       3. Otrzymane prowizje asekuracyjne i udziały w zyskach reasekuratorów.
       
 VII. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym.
 
VIII. Zmiany stanu rezerw na wyrównanie szkodowości (ryzyka).
  IX. Wynik techniczny do przeniesienia do ogólnego rachunku zysków i strat 
      (I+II-III+/-IV+/-V-VI-VII+/-VIII).
  
  
  
                                   {Załącznik nr 6/2}
                                   
                Techniczny rachunek ubezpieczeń na życie
                                    
   I. Składki (1-2+/-3).
          1. Składki brutto przypisane w roku obrotowym.
          2. Udział reasekuratorów w składce.
          3. Zmiany stanu rezerw składek na udziale własnym.
          
  II. Przychody z lokat (1+2+3+4).
          1. Przychody z udziałów i akcji
             a) przychody od jednostek zależnych i stowarzyszonych,
             b) pozostałe przychody.
          2. Przychody z pozostałych lokat
             a) przychody z nieruchomości,
             b) przychody od jednostek zależnych i stowarzyszonych,
             c) pozostałe przychody.
          3. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat.
          4. Wynik dodatni ze sprzedaży lokat.
          
 III. Nie zrealizowane zyski z lokat.
  IV. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym.
   V. Odszkodowania i świadczenia (1+/-2).
          1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone
             a) odszkodowania i świadczenia brutto,
             b) udział reasekuratorów.
          2. Zmiany stanu rezerw na nie wypłacone odszkodowania i świadczenia
             a) zmiana stanu rezerw brutto,
             b) udział reasekuratorów.
             
  VI. Zmiany stanu innych rezerw technicznych na udziale własnym 
      (1+2).
          1. Rezerwy ubezpieczeń na życie
             a) rezerwy brutto,
             b) udział reasekuratorów.
          2. Pozostałe rezerwy techniczne na udziale własnym.
          
 VII. Premie i rabaty dla ubezpieczonych na udziale własnym łącznie ze 
      zmianą stanu rezerw.
VIII. Koszty działalności ubezpieczeniowej.
          1. Koszty akwizycji.
          2. Koszty administracyjne.
          3. Otrzymane prowizje reasekuracyjne i udziały w zyskach reasekuratora.
          
  IX. Koszty działalności lokacyjnej (1+2+/-3+/-4).
          1. Koszty utrzymania nieruchomości.
          2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej.
          3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat.
          4. Wynik ujemny ze sprzedaży lokat.
          
   X. Nie zrealizowane straty na lokatach.
       
  XI. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym.
 XII. Przeniesienie przychodów z lokat w części zarachowanej na 
      przychody ogólnego rachunku zysków i strat.
XIII. Wynik techniczny (I+II+III+IV-V+/-VI+/-VII-VIII-IX-X-XI-XII).
          
                                   
                                   
                                   {Załącznik nr 6/3}
                                   
             Ogólny rachunek zysków i strat ubezpieczyciela
                                    
   I. Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych 
      lub
      Wynik techniczny ubezpieczeń na życie.
          
  II. Przychody z lokat (1+2+3+4).
          1. Przychody z udziałów i akcji
             a) przychody od jednostek zależnych i stowarzyszonych,
             b) pozostałe przychody.
          2. Przychody z pozostałych lokat
             a) przychody z nieruchomości,
             b) przychody od jednostek zależnych i stowarzyszonych,
             c) pozostałe przychody.
          3. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat.
          4. Wynik dodatni ze sprzedaży lokat..
          
 III. Przeniesienie przychodów z lokat w części nie zaliczonej na
      przychody technicznego rachunku ubezpieczeń.
  IV. Koszty działalności lokacyjnej (1+2+3+4).
          1. Koszty utrzymania nieruchomości.
          2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej.
          
          4. Wynik ujemny ze sprzedaży lokat.
          
   V. Pozostałe przychody operacyjne.
       
  VI. Pozostałe koszty operacyjne.
 VII. Wynik na działalności operacyjnej (+/-I+II+III-IV+V-VI).
VIII. Zyski nadzwyczajne.
  IX. Straty nadzwyczajne.
   X. Wynik finansowy brutto (VII+VIII-IX).
          1. Zysk brutto.
          2. Strata brutto.
          
  XI. Obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego.
          1. Podatek dochodowy.
          2. Pozostałe obowiązkowe obciążenia.
          
 XII. Wynik finansowy netto (X+/-XI).
          1. Zysk netto.
          2. Strata netto.
          
          
                                   {Załącznik nr 7}
                                   
                     Informacja dodatkowa jednostek
               z wyłączeniem banków oraz ubezpieczycieli
                                    
Informacja dodatkowa, o której mowa w art. 45 ust. 2 pkt 3, powinna obejmować
w szczególności:
 1.
   1) omówienie stosowanych metod wyceny (w tym amortyzacji, walut 
     obcych) aktywów i pasywów oraz przychodów i kosztów w zakresie, w 
     jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru,
   2) przedstawienie dokonanych w roku obrotowym zmian metod księgowości
     i wyceny, jeżeli wywierają one istotny wpływ na sprawozdanie finansowe,
     ich przyczyny i spowodowaną zmianami kwotę wyniku finansowego,
   3) przedstawienie dokonanych w stosunku do poprzedniego roku obrotowego
     zmian sposobu sporządzania sprawozdania finansowego i wpływ 
     wywołanych tym skutków finansowych na sytuację majątkową i finansową
     oraz rentowność jednostki,
   4) informacje liczbowe zapewniające porównywalność danych sprawozdania
     finansowego za rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy.
   5) informacje o znaczących zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym,
     a nie uwzględnionych w bilansie i w rachunku zysków i strat,
   6) informacje o znaczących zdarzeniach dotyczących lat ubiegłych ujętych 
     w sprawozdaniu finansowym roku obrotowego.
 
 2.
   1) szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, 
     wartości niematerialnych i prawnych oraz trwałych lokat finansowych, 
     zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia
     z tytułu: przeceny, inwestycji, przemieszczeń wewnętrznych, zmniejszenia
     oraz stan na koniec roku obrotowego, a dla majątku amortyzowanego
     - podobne przedstawienie stanów i tytułów zmian dotychczasowej
     amortyzacji (umorzenia),
   2) wartość gruntów użytkowanych wieczyście,
   3) wartość nie amortyzowanych (umarzanych) przez jednostkę środków 
     trwałych używanych na podstawie umów najmu, dzierżawy i innych 
     umów,
   4) zobowiązania wobec budżetu państwa lub gminy z tytułu uzyskania 
     prawa własności budynków i budowli,
   5) dane o strukturze własności kapitału podstawowego oraz liczbie i wartości
     nominalnej subskrybowanych akcji, w tym uprzywilejowanych,
   6) stan na początku roku obrotowego, zwiększenia i wykorzystanie oraz 
     stan końcowy kapitałów (funduszów) zapasowych i rezerwowych,
   7) propozycje co do sposobu podziału zysku lub pokrycia straty za rok obrotowy,
   8) dane o stanie rezerw według celu ich utworzenia na początek roku obrotowego,
     zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie na koniec 
     roku obrotowego, ze wskazaniem tych z nich, które korygują stan należności,
   9) podział zobowiązań wg pozycji bilansu o pozostałym na dzień bilansowy,
     przewidywanym umową, okresie spłaty:
       a) do 1 roku,
       b) od 1 do 5 lat,
       c) ponad 5 lat,
  10) wykaz czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych oraz przychodów
     przyszłych okresów,
  11) wykaz grup zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki (ze 
     wskazaniem ich rodzaju),
  12) zobowiązania warunkowe, w tym również udzielone przez jednostkę 
     gwarancje i poręczenia, także wekslowe.
  
 3.
   1) strukturę rzeczową (rodzaje działalności) i terytorialną (kraj, eksport) 
     przychodów ze sprzedaży towarów i produktów,
   2) wysokość i wyjaśnienie przyczyn nieplanowych odpisów amortyzacyjnych 
     (umorzeniowych),
   3) wysokość odpisów aktualizujących wartość zapasów, o których mowa w 
     art. 35 ust. 3 ustawy,
   4) informacje o przychodach, kosztach i wynikach działalności zaniechanej 
     w roku obrotowym lub przewidzianej do zaprzestania w roku następnym,
   5) rozliczenie głównych pozycji różniących podstawę opodatkowania podatkiem
     dochodowym od osób prawnych lub osób fizycznych od wyniku 
     finansowego (zysku, straty) brutto,
   6) dane o kosztach:
       a) zużycie materiałów i energii,
       b) usługi obce,
       c) wynagrodzenia,
       d) świadczenia na rzecz pracowników,
       e) amortyzację,
       
       jednostek, które sporządzają część A rachunku zysków i strat wg wariantu
         kalkulacyjnego,
   7) koszt wytworzenia inwestycji rozpoczętych, środków trwałych i rozwoju 
     na własne potrzeby,
   8) informacje o zyskach i stratach nadzwyczajnych z podziałem na losowe 
     i pozostałe,
   9) podatek dochodowy od wyniku na operacjach nadzwyczajnych,
  10) przyszłe zobowiązania z tytułu podatku dochodowego.
  
 4. Struktura środków pieniężnych do sprawozdania z przepływu środków pieniężnych.
 
 5. Informacje o:
   1) wspólnych przedsięwzięciach, które nie podlegają konsolidacji metodą 
     pełną lub praw własności, w tym:
       a) nazwie, zakresie działalności wspólnego przedsięwzięcia,
       b) procentowym udziale,
       c) części wspólnie kontrolowanych rzeczowych składnikach majątku 
         trwałego, wartościach niematerialnych i prawnych,
       d) zobowiązaniach zaciągniętych na potrzeby przedsięwzięcia lub zakupu
         używanych rzeczowych składników majątku trwałego,
       e) części zobowiązań wspólnie zaciągniętych,
       f) dochodach otrzymanych ze wspólnego przedsięwzięcia i kosztach 
         związanych z nimi,
       g) zobowiązaniach warunkowych i inwestycyjnych dotyczących wspólnego
         przedsięwzięcia,
   2) przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu w grupach zawodowych,
   3) wynagrodzeniach, łącznie z wynagrodzeniem z zysku, wypłaconych członkom
     zarządu i organów nadzorczych spółek kapitałowych,
   4) pożyczkach udzielonych członkom zarządu i organów nadzorczych spółek
     kapitałowych,
   5) transakcjach z członkami zarządu i organami nadzorczymi i ich małżonkami,
     krewnymi lub powinowatymi w linii prostej do drugiego stopnia 
     lub związanymi z tytułu opieki, przysposobienia lub kurateli z osobą zarządzającą
     lub będącą w organach nadzorczych jednostki lub spółkami, 
     w których są znaczącymi udziałowcami (akcjonariuszami) lub wspólnikami,
   6) transakcjach ze spółkami powiązanymi kapitałowo, a które nie są objęte
     skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym.
 6.
   1) nazwa i siedziba jednostki dominującej sporządzającej skonsolidowane 
     sprawozdanie finansowe,
   2) wykaz spółek (nazwa, siedziba), w których jednostka posiada co najmniej
     20% udziałów; wykaz ten powinien zawierać także informacje o 
     procencie udziałów i stopniu udziału w zarządzaniu oraz o zysku lub 
     stracie tych spółek za ostatni rok obrotowy,
   3) dane liczbowe, dotyczące spółek powiązanych kapitałowo z jednostką, 
     o:
       a) trwałych lokatach finansowych w tych spółkach,
       b) wzajemnych należnościach i zobowiązaniach,
       c) kosztach i przychodach z wzajemnych transakcji oraz inne, niezbędne
         do sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
       
       
       
                                   {Załącznik nr 8}
                                   
              Sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych
            dla jednostek innych niż banki i ubezpieczyciele
                                    
 A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej.
   I. Wynik finansowy netto (zysk/strata).
  II. Korekty o pozycje:
       1. Amortyzacji.
       2. Zyski/Straty z tytułu różnic kursowych.
       3. Odsetki i dywidendy otrzymane i zapłacone.
       4. Rezerwy na należności.
       5. Inne rezerwy.
       6. Podatek dochodowy od zysku brutto.
       7. Podatek dochodowy zapłacony.
       8. Wynik na sprzedaży i likwidacji składników działalności inwestycyjnej.
       9. Zmiana stanu zapasów.
      10. Zmiana stanu należności i roszczeń.
      11. Zmiana stanu zobowiązań krótkoterminowych (z wyjątkiem pożyczek
         i kredytów) oraz funduszów specjalnych.
      12. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych.
      13. Zmiana stanu przychodów przyszłych okresów.
      14. Pozostałe pozycje.
 III. Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej (I+/-II).
 B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej.
   I. Nabycie/Sprzedaż wartości niematerialnych i prawnych.
  II. Nabycie/Sprzedaż składników rzeczowego majątku trwałego.
 III. Nabycie/Sprzedaż akcji i udziałów w jednostkach zależnych.
  IV. Nabycie/Sprzedaż akcji i udziałów w jednostkach stowarzyszonych.
   V. Nabycie/Sprzedaż innych akcji, udziałów i papierów wartościowych (w 
      tym również przeznaczonych do obrotu).
  VI. Udzielone/Zwrócone pożyczki.
 VII. Otrzymane/Zwrócone dywidendy.
VIII. Otrzymane/Zwrócone odsetki.
  IX. Pozostałe pozycje.
   X. Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej 
      (I+/-II+/-III+/-IV+/-V+/-VI+/-VII+/-VIII).
 
 C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej.
   I. Zaciągnięcie/Spłata długoterminowych kredytów bankowych.
  II. Zaciągnięcie/Spłata długoterminowych pożyczek, emisja/wykup
      obligacji lub innych papierów wartościowych.
 III. Zaciągnięcie/Spłata krótkoterminowych kredytów bankowych.
  IV. Zaciągnięcie/Spłata krótkoterminowych pożyczek, emisja/wykup obligacji
lub innych papierów wartościowych.
   V. Płatności dywidend i innych wypłat na rzecz właścicieli.
  VI. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego.
 VII. Wpływy z emisji akcji i udziałów własnych oraz dopłat do kapitału.
VIII. Zapłacone/Zwrócone odsetki.
  IX. Pozostałe pozycje.
   X. Środki pieniężne netto z działalności finansowej 
      (I+/-II+/-III+/-IV+/-V+/-VI+/-VII+/-VIII+/-IX).
   
 D. Zmiana stanu środków pieniężnych netto (A+/-B+/-C).
 
 E. Środki pieniężne na początek roku obrotowego.
 
 F. Środki pieniężne na koniec roku obrotowego (D+E).
 
 
 
                                   {Załącznik nr 9}
                                   
        Sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych dla banków
                                    
 A. Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej.
   I. Wynik finansowy netto (Zysk/Strata).
  II. Korekty o pozycje:
       1. Amortyzacji.
       2. Zyski/Straty z tytułu różnic kursowych.
       3. Odsetki i dywidendy otrzymane i zapłacone.
       4. Rezerwy na należności.
       5. Inne rezerwy.
       6. Podatek dochodowy od zysku brutto.
       7. Podatek dochodowy zapłacony.
       8. Wynik na sprzedaży i likwidacji składników działalności inwestycyjnej.
       9. Zmiana stanu dłużnych papierów wartościowych.
      10. Zmiana stanu należności od innych instytucji finansowych.
      11. Zmiana stanu należności od klientów i sektora budżetowego.
      12. Zmiana stanu akcji, udziałów i innych papierów wartościowych o 
         zmiennej kwocie dochodu.
      13. Zmiana stanu zobowiązań wobec instytucji finansowych.
      14. Zmiana stanu zobowiązań wobec klientów i sektora budżetowego.
      15. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu papierów wartościowych.
      16. Zmiana stanu innych zobowiązań.
      17. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych.
      18. Zmiana stanu przychodów przyszłych okresów.
      19. Pozostałe pozycje.
 III. Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej (I+/-II).
 B. Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej.
   I. Nabycie/Sprzedaż wartości niematerialnych i prawnych.
  II. Nabycie/Sprzedaż składników rzeczowego majątku trwałego.
 III. Nabycie/Sprzedaż akcji i udziałów w jednostkach zależnych.
  IV. Nabycie/Sprzedaż akcji i udziałów w jednostkach stowarzyszonych.
   V. Nabycie/Sprzedaż innych akcji, udziałów i papierów wartościowych
      (w tym również przeznaczonych do obrotu).
  VI. Pozostałe pozycje.
 VII. Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej 
      (I+/-II+/-III+/-IV+/-V+/-VI).
 
 C. Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej.
   I. Zaciągnięcie/Spłata długoterminowych kredytów wobec banków.
  II. Zaciągnięcie/Spłata długoterminowych pożyczek, emisja/wykup
      obligacji lub innych papierów wartościowych wobec innych instytucji
finansowych.
 III. Zmiana stanu zobowiązań podporządkowanych.
  IV. Płatności dywidend i innych wypłat na rzecz właścicieli.
   V. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego.
  VI. Wpływy z emisji akcji i udziałów własnych oraz dopłat do kapitału.
 VII. Pozostałe pozycje.
VIII. Środki pieniężne netto z działalności finansowej 
      (I+/-II+/-III+/-IV+/-V+/-VI+/-VII).
      
 D. Zmiana stanu środków pieniężnych netto (A+/-B+/-C).
 
 E. Środki pieniężne na początek roku obrotowego.
 
 F. Środki pieniężne na koniec roku obrotowego (D+E).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   {Załącznik nr 10}
                                   
              Sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych
                          dla ubezpieczycieli
                                    
 A. Przepływy netto z działalności operacyjnej (I-II-III+IV-V+VI-VII).
   I. Wpływy z tytułu składek netto.
  II. Składki zapłacone z tytułu reasekuracji netto.
 III. Odszkodowania i świadczenia wypłacone.
  IV. Wpłaty reasekuratorów z tytułu udziału w odszkodowaniach.
   V. Podatek dochodowy zapłacony.
  VI. Pozostałe wpływy operacyjne.
 VII. Pozostałe wydatki operacyjne.
 B. Przepływy netto z działalności lokacyjnej 
   (I-II+III-IV+V-VI+VII+VIII-IX+X+/-XI).
   I. Wpływy z likwidacji lokat terminowych.
  II. Wydatki na lokaty terminowe.
 III. Wpływy ze sprzedaży akcji i udziałów w jednostkach zależnych
      i stowarzyszonych.
  IV. Wydatki na akcje i udziały w jednostkach zależnych i 
      stowarzyszonych.
   V. Wpływy z pozostałych lokat.
  VI. Wydatki na pozostałe lokaty.
 VII. Odsetki otrzymane.
VIII. Dywidendy otrzymane.
  IX. Wydatki na zakup wartości niematerialnych i prawnych oraz 
      środków trwałych.
   X. Wpływy ze sprzedaży i likwidacji wartości niematerialnych i 
      prawnych oraz środków trwałych.
  XI. Pozostałe pozycje.
  
 C. Przepływy netto z działalności finansowej (I-II+/-III).
    I  Wpływy z emisji akcji.
  II. Dywidendy wypłacone.
 III. Pozostałe pozycje.
 D. Nadwyżka/Zmniejszenie środków pieniężnych (A+/-B+/-C).
   I. Środki pieniężne na początek roku obrotowego.
  II. Nie zrealizowane różnice kursowe na koniec roku obrotowego.
 III. Środki pieniężne na koniec roku obrotowego.
