



Dz.U. z 2000 r. Nr 86, poz. 960
                                        
                                     USTAWA
                            z dnia 9 września 2000 r.
                                        
                               o opłacie skarbowej
                                        
                                        
                                   Rozdział 1
                           Przedmiot opłaty skarbowej
                                        
                                     Art. 1.
1. Opłacie skarbowej podlegają:
   1)  w sprawach indywidualnych z zakresu administracji publicznej:
     a) podania (żądania, odwołania, zażalenia) i załączniki do podań,
     b) czynności urzędowe dokonywane na podstawie zgłoszenia lub na wniosek
       zainteresowanego,
     c) zaświadczenia wydawane na wniosek zainteresowanego,
     d) zezwolenia (pozwolenia, koncesje) wydawane na wniosek zainteresowanego,
   2) następujące dokumenty:
     a) stwierdzające ustanowienie pełnomocnika oraz ich odpisy (wypisy),
     b) weksle,
     c) dokumenty przewozowe.
2. W przypadku wykonywania zadań z zakresu administracji publicznej przez
  podmioty inne niż organy administracji rządowej i samorządowej opłacie
  skarbowej podlegają składane do tych podmiotów podania i załączniki do podań
  oraz wydawane przez nie zaświadczenia i zezwolenia.
                                     Art. 2.
1. Nie podlegają opłacie skarbowej:
   1) podania i załączniki do podań, czynności urzędowe, zaświadczenia,
     zezwolenia oraz dokumenty stwierdzajace ustanowienie pełnomocnika oraz ich
     odpisy (wypisy) w sprawach:
     a) alimentacyjnych, opieki, kurateli i przysposobienia,
     b) ubezpieczenia społecznego, ubezpieczenia zdrowotnego, opieki
       społecznej, ulg określonych w przepisach szczególnych dla żołnierzy
       niezawodowych i poborowych odbywających służbę zastępczą oraz ich
       rodzin, a także uprawnień dla osób niepełnosprawnych i osób objętych
       przepisami o szczególnych uprawnieniach dla kombatantów,
     c) wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, wyborów do Sejmu, Senatu i
       organów samorządu terytorialnego oraz referendum,
     d) powszechnego obowiązku obrony, z wyjątkiem podań w sprawach udzielenia
       zgody na przyjęcie obowiązków w obcym wojsku,
     e) zatrudnienia, świadczeń socjalnych i wynagrodzeń za pracę,
     f) nauki, szkolnictwa i oświaty pozaszkolnej oraz zdrowia,
     g) załatwianych na podstawie przepisów o gospodarce nieruchomościami,
     h) sprzedaży lub zamiany nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego
       na podstawie przepisów o ochronie i kształtowaniu środowiska,
     i) sprzedaży rzeczy w postępowaniu egzekucyjnym i upadłościowym,
     j) nabycia  obywatelstwa polskiego w drodze repatriacji oraz stwierdzenia
       posiadania obywatelstwa polskiego nabytego w tym trybie;
   2) podania i załączniki do podań, czynności urzędowe,  zaświadczenia oraz
     zezwolenia w sprawach budownictwa mieszkaniowego,
   3) podania i załączniki do podań oraz wydawane na skutek tych podań
     zaświadczenia niezbędne do uzasadnienia wniosków w sprawach wymienionych w
     pkt 1 i 2,
   4) podania i załączniki do podań, których przedmiotem są skargi i wnioski
     w rozumieniu przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego; nie
     dotyczy to pism określonych przez strony jako skargi, lecz będących w
     swej istocie środkami odwoławczymi składanymi w toku instancji,
5) podania i załączniki do podań związane z rejestracją umów na usługi
  finansowane ze środków bezzwrotnej pomocy zagranicznej.
2. Jeżeli niepodlegające opłacie skarbowej zaświadczenia, zezwolenia, dokumenty
  stwierdzające ustanowienie pełnomocnika oraz ich odpisy  (wypisy) zostaną
  użyte w sprawach innych niż wymienione w ust. 1 pkt 1-3, powstaje  wówczas
  obowiązek zapłacenia opłaty skarbowej od tych dokumentów.
                                     Art. 3.
Nie podlegają opłacie skarbowej podania i załączniki do podań, czynności
urzędowe, zaświadczenia oraz zezwolenia, jeżeli na podstawie odrębnych przepisów
podlegają innym opłatom  o charakterze publicznoprawnym lub są od tych opłat
zwolnione.
                                        
                                   Rozdział 2
                       Obowiązek zapłaty opłaty skarbowej
                                        
                                     Art. 4.
1. Obowiązek zapłaty opłaty skarbowej ciąży na osobach fizycznych, osobach
  prawnych i jednostkach organizacyjnych niemających osobowości prawnej, jeżeli
  wystawiają (sporządzają) dokumenty, składają podania i załączniki do podań,
  albo jeżeli na ich wniosek dokonuje się czynności urzędowych lub wydaje
  zaświadczenia lub zezwolenia.
2. Obowiązek zapłaty opłaty skarbowej ciąży solidarnie na osobach lub
  jednostkach wymienionych w ust. 1, jeżeli składają wspólne podania i
  załączniki do podań albo jeżeli na ich wspólny wniosek dokonuje się czynności
  urzędowych lub wydaje zaświadczenia albo zezwolenia.
3. Jeżeli jedną ze stron czynności, o której mowa w ust. 2, jest osoba
  fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości
  prawnej zwolniona od opłaty skarbowej, obowiązek zapłaty  opłaty skarbowej
  ciąży solidarnie wyłącznie na pozostałych stronach tej czynności.
                                        
                                     Art. 5.
1. Podanie wniesione przez jedną osobę lub jednostkę, o której mowa w art. 4
  ust. 1, choćby dotyczyło więcej niż jednej sprawy, podlega jednokrotnej
  opłacie skarbowej, jeżeli organ, do którego wniesiono podanie lub któremu
  podanie przekazano jest właściwy do załatwienia wszystkich spraw, których
  podanie dotyczy.
2. Podanie wniesione przez więcej niż  jedną osobę lub jednostkę, o której mowa
  w art. 4 ust. 1, podlega jednokrotnej opłacie skarbowej, jeżeli zostało
  wniesione przez współwłaścicieli i dotyczy przedmiotu współwłasności lub
  jeżeli podanie opiera się na tej samej podstawie prawnej.
3. Przepis ust. 2 stosuje się również w przypadku, gdy wniesiono więcej niż
  jedno podanie przez osoby lub jednostki, o których mowa w art. 4 ust. 1,
  jeżeli podania zostały wniesione przez współwłaścicieli i dotyczą przedmiotu
  współwłasności lub jeżeli podania opierają się na tej samej podstawie
  prawnej.
 4. W przypadkach niewymienionych w ust. 1-3 opłatę skarbową pobiera się
  odrębnie od każdego podania wniesionego przez podmioty o których mowa w art.
  4 ust. 1.
5. Jeżeli zgodnie z odrębnymi przepisami podanie powinno zostać rozpatrzone
  mimo niezapłacenia opłaty skarbowej, koszty wezwania do uiszczenia opłaty
  skarbowej ponosi wnoszący podanie. W razie nieuiszczenia, koszty wezwania
  podlegają ściągnięciu w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w
  administracji.
                                        
                                     Art. 6.
Obowiązek zapłaty opłaty skarbowej powstaje:
   1) od  podań i załączników do podań - z chwilą wniesienia podania lub
     złożenia załącznika,
   2) od czynności urzędowych - z chwilą dokonania zgłoszenia lub wystąpienia z
     wnioskiem o dokonanie czynności urzędowej, a jeżeli w wyniku tej czynnści
     ma być wydany dokument - z chwilą wydania tego dokumentu,
   3) od zaświadczeń lub zezwoleń  - z chwilą wydania zaświadczenia lub
     zezwolenia,
   4) od dokumentów  - z chwilą wystawienia (sporządzenia) dokumentu,
   5) od przedmiotów opłaty określonych w art. 2 ust. 2 - z chwilą ich użycia
     w innych sprawach niż wymienione w art. 2 ust. 1 pkt 1-3.
                                     Art. 7.
1. Opłatę skarbową od przedmiotów określonych w art. 1 ust. 1 wpłaca się
  z chwilą powstania obowiązku jej zapłaty, a w przypadku, o którym mowa w art.
  2 ust. 2
  oraz od weksli, w terminie 14 dni od dnia powstania obowiązku zapłaty.
2. Jeżeli opłata skarbowa jest pobierana przez płatnika, jest on obowiązany do
  jej poboru z chwilą powstania obowiązku jej zapłaty.
                                        
                                     Art. 8.
Zwalnia się od opłaty skarbowej:
   1) pod warunkiem wzajemności, państwa obce, ich przedstawicielstwa
     dyplomatyczne, urzędy konsularne i siły zbrojne , międzynarodowe
     organizacje i instytucje oraz ich oddziały i przedstawicielstwa,
     korzystające na podstawie ustaw, umów lub powszechnie uznanych zwyczajów
     międzynarodowych z przywilejów i immunitetów, a także członków ich
     personelu i inne osoby zrównane z nimi, jeżeli nie są one obywatelami
     polskimi i nie mają miejsca stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej
     Polskiej,
   2) jednostki budżetowe.
                                        
                                   Rozdział 3
                        Wysokość stawek opłaty skarbowej
                                        
                                     Art. 9.
Szczegółowy wykaz przedmiotów opłaty skarbowej, wysokość stawek opłaty skarbowej
od poszczególnych jej przedmiotów oraz zwolnień określa tabela stanowiąca
załącznik do ustawy.
                                        
                                     Art. 10.
1. Stawki opłaty skarbowej, określone kwotowo w załączniku do ustawy, ulegają
  podwyższeniu w  przypadku wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych o ponad
  15 % w stopniu odpowiadajacym wzrostowi  tych cen.
2. Wskaźnik wzrostu cen, o którym mowa w ust. 1, ustala się na podstawie
  komunikatów Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego ogłoszonych w Dzienniku
  Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" w terminie 30 dni po
  upływie każdego kwartału.
3. Stawki kwotowe opłaty skarbowej obliczone zgodnie z ust. 1 zaokrągla się w
  górę do pełnych dziesiątek groszy.
4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza, w drodze
  obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor
  Polski", stawki kwotowe opłaty skarbowej obliczone zgodnie z ust 1  i 3.
                                        
                                   Rozdział 4
                         Pobór i zwrot opłaty skarbowej
                                        
                                    Art. 11.
1. Płatnikami opłaty skarbowej są:
   1) notariusze - od sporządzanych przez nich dokumentów,
   2) przewoźnicy - od dokumentów przewozowych,  o ile nie są wystawcami  tych
     dokumentów.
2. Płatnicy obowiązani są uzależnić sporządzenie dokumentu lub wydanie
  dokumentu od uprzedniego zapłacenia opłaty skarbowej.
3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
  rozporządzenia, sposób pobierania, zapłaty i zwrotu opłaty skarbowej oraz
  sposób prowadzenia rejestrów tej opłaty przez określenie:
   1) szczegółowych zasad pobierania, zapłaty i zwrotu opłaty skarbowej oraz
     sposobu prowadzenia rejestrów tej opłaty,
   2) przypadków, w których zapłata opłaty skarbowej następuje znakami tej
     opłaty lub przez nabycie urzędowego blankietu wekslowego,
   3) wzorów znaków opłaty skarbowej oraz urzędowych blankietów wekslowych, a
     także warunków ich wymiany.
   
                                    Art. 12.
1. Opłata skarbowa, z zastrzeżeniem  ust. 2 , podlega zwrotowi:
   1)  od odwołania - jeżeli odwołanie to zostało w całości uwzględnione albo
     decyzja, której odwołanie dotyczyło, została w innym trybie w całości
     uchylona lub stwierdzono jej nieważność;
   2) od  żądania wznowienia postępowania, stwierdzenia nieważności decyzji lub
     jej uchylenia bądź zmiany - jeżeli decyzja, której wniosek dotyczy została
     uchylona, zmieniona lub stwierdzono jej nieważność;
   3) od czynności urzędowych - jeżeli mimo zapłacenia opłaty nie dokonano
     czynności urzędowej.
2. Zwrot opłaty nie przysługuje, jeżeli zapłacona opłata skarbowa nie
  przekracza 2 zł.
                                        
                                   Rozdział 5
                         Właściwość organów podatkowych
                                        
                                    Art. 13.
1. Organem podatkowym właściwym w sprawach opłaty skarbowej jest wójt lub
  burmistrz (prezydent miasta).
2. Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach opłaty skarbowej jest:
   1) od podań i załączników do podań, od czynności urzędowych, zaświadczeń lub
     zezwoleń -  organ podatkowy właściwy ze względu na  siedzibę organu, który
     przyjął podanie, dokonał czynności urzędowych albo wydał zaświadczenie lub
     zezwolenie,
   2) od dokumentów:
     a) jeżeli pobór opłaty następuje przez płatnika " organ podatkowy właściwy
       ze względu na miejsce zamieszkania (siedzibę) płatnika,
     b) od weksla " organ podatkowy właściwy ze względu na  miejsce
       zamieszkania (siedzibę) wystawcy,
     c) od pełnomocnictwa " organ właściwy ze względu na miejsce złożenia
       pełnomocnictwa,
     d) od dokumentów przewozowych " organ podatkowy właściwy ze  względu na
       miejsce zamieszkania (siedzibę) przewoźnika.
                                        
                                   Rozdział 6
                         Przepisy przejściowe i końcowe
                                        
                                    Art. 14.
Jeżeli złożono podanie, dokonano zgłoszenia, wystąpiono z wnioskiem o dokonanie
czynności urzędowej, lub z wnioskiem o wydanie zaświadczenia lub zezwolenia
przed dniem wejścia w życie ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.
                                        
                                    Art. 15.
Traci moc ustawa z dnia 31 stycznia 1989 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. Nr 4,
poz. 23, z 1989 r. Nr 74, poz. 443, z 1992 r. Nr 21, poz. 86, z 1993 r. Nr 11,
poz. 50, z 1995 r. Nr 86, poz. 433 oraz z 1997 r. Nr 117, poz. 751 i Nr 137,
poz. 926 ).
                                        
                                    Art. 16.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 roku.
                                        
                                        
                                        
                                                                                
                                                                                
                                   Załącznik do ustawy z dnia 9 września 2000 r.
                                    o opłacie skarbowej (Dz.U. Nr ..., poz. ...)
                                        
                                        
     SZCZEGÓŁOWY WYKAZ PRZEDMIOTÓW OPŁATY SKARBOWEJ, STAWKI ORAZ ZWOLNIENIA
                                        
Część        PRZEDMIOT OPŁATY SKARBOWEJ                  STAWKA               ZWOLNIENIA
 
  
I. PODANIA I ZAŁĄCZNIKI DO PODAŃ                                
   1. Od podania                                         5 zł   Podania i załączniki do podań:
                                                                1) składane w wykonaniu ustawowego obowiązku
                                                                 lub na żądanie organu administracji
                                                                 rządowej lub samorządowej,
   2. Od załączników do podań                            50 gr  2) składane w toku postępowania dowodowego,
                                                                3) składane w interesie publicznym,
                                                                4) o wydanie zezwoleń upoważniających do
                                                                 przekraczania granicy, przewidzianych w
                                                                 umowach międzynarodowych o ułatwieniach w
                                                                 małym ruchu granicznym, w celach służbowych
                                                                 lub w związku z wykonywanymi czynnościami
                                                                 urzędowymi albo społecznymi,
                                                                5) dotyczące stwierdzenia stanu majątkowego
                                                                 uczącej się młodzieży, osób pobierających
                                                                 emerytury lub renty albo ubiegających się o
                                                                 przyznanie emerytury lub renty oraz
                                                                 inwalidów ubiegających się o szkolenie,
                                                                6) w sprawach poszukiwania osób zaginionych w
                                                                 czasie działań wojennych lub w związku z
                                                                 tymi działaniami, jak również o zezwolenie
                                                                 na ekshumację i przewóz zwłok lub szczątków
                                                                 zwłok ludzkich,
                                                                7) w sprawach mieszkaniowych,
                                                                8) w sprawach budowy lub odbudowy obiektów
                                                                 budowlanych zniszczonych albo uszkodzonych
                                                                 wskutek działalności spowodowanej ruchem
                                                                 zakładu górniczego lub klęsk żywiołowych,
                                                                9) o świadczenie pomocy społecznej lub ulgi
                                                                 dla osób dotkniętych klęską żywiołową lub
                                                                 wypadkiem losowym,
                                                                10) dotyczące scalania i zamiany gruntów,
                                                                  wspólnot gruntowych, mienia komunalnego i
                                                                  gminnego, służebności gruntowych,
                                                                  rozgraniczenia nieruchomości, sprzedaży i
                                                                  dzierżawy nieruchomości rolnych Skarbu
                                                                  Państwa, uporządkowania własności
                                                                  gospodarstw rolnych, ochrony gruntów
                                                                  rolnych i leśnych, melioracji użytków
                                                                  rolnych oraz związane z realizacją
                                                                  przepisów o reformie rolnej i osadnictwie,
                                                                11) w sprawach o przekazywanie gospodarstw
                                                                  rolnych na własność Skarbu Państwa za
                                                                  emeryturę lub rentę,
                                                                12) wnoszone przez osoby, których stan
                                                                  ubóstwa jest niewątpliwie znany organowi
                                                                  mającemu załatwić podanie,
                                                                13) w sprawach zwrotu lub umorzenia
                                                                  należności celnych oraz należności, do
                                                                  których mają zastosowanie przepisy
                                                                  Ordynacji podatkowej,
                                                                14) o zezwolenie na dorywczą publiczną
                                                                  działalność sportową, udzielane amatorskim
                                                                  zespołom sportowym, rejestrowanym przez
                                                                  właściwe organy,
                                                                15) w sprawach odszkodowań,
                                                                16) w sprawach roszczeń z tytułu szkód
                                                                  spowodowanych ruchem zakładu górniczego,
                                                                17) w sprawach z zakresu prawa wynalazczego,
                                                                18) o wydanie wiz - składane przez
                                                                  cudzoziemców zwolnionych od opłaty
                                                                  skarbowej za wizę,
                                                                19) o wydanie kart rowerowych osobom w wieku
                                                                  do lat 18,
                                                                20) wnoszone przez zagranicznych
                                                                  przedsiębiorców o wykonywanie na
                                                                  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
                                                                  międzynarodowego przewozu drogowego
                                                                  pojazdami zarejestrowanymi za granicą - z
                                                                  zastrzeżeniem stosowania zasady
                                                                  wzajemności przez władze kraju
                                                                  zagranicznego przedsiębiorcy,
                                                                21) w sprawach należących do właściwości
                                                                  organów celnych, wnoszone przez osoby
                                                                  przekraczające granicę państwową,
                                                                  związanych z kontrolą celną dokonaną u
                                                                  tych osób podczas przekraczania granicy,
                                                                22) w sprawach o przywrócenie nazwisk i
                                                                  imion, jak i pisowni nazwisk i imion
                                                                  osobom i potomkom osób, którym bezprawnie
                                                                  zmieniono,
                                                                23) o odroczenie terminu płatności podatków:
                                                                  rolnego, leśnego i od nieruchomości na
                                                                  okres do 6 miesięcy,
                                                                24) o nadaniu statusu uchodźcy,
                                                                25) o udzielenie azylu,
                                                                26) o udzielenie wizy, składane przez
                                                                  cudzoziemca ubiegającego się o nadanie
                                                                  statusu uchodźcy,
                                                                27) o wydanie Genewskiego Dokumentu Podróży.
                                                                
II CZYNNOŚCI  URZĘDOWE                                          
   1. Od sporządzenia aktu małżeństwa, w tym zawartego         
     w sposób określony w art. 1 §§ 1 i 2 Kodeksu        75 zł            Czynności urzędowe:
     rodzinnego i opiekuńczego
   2. Od innych czynności urzędu stanu cywilnego         10 zł  1) dokonywane na wniosek osób, których stan
                                                                  ubóstwa jest niewątpli3.
Od ustalenia brzmienia albo pisowni imienia lub 15 zł wie znany organowi właściwemu do dokonania
     nazwiska                                                     czynności urzędowej,
   4. Od sporządzenia przez kierownika urzędu stanu             2) sporządzenie aktu urodzenia lub zgonu,
     cywilnego protokołu zawierającego ostatnią wolę     15 zł
     spadkodawcy
   5. Od decyzji administracyjnej o wpisaniu do                 3) przyjęcie oświadczenia o uznaniu dziecka
     polskich ksiąg stanu cywilnego treści aktu stanu    40 zł    lub o nadaniu dziecku nazwiska męża matki,
     cywilnego sporządzonego za granicą
   6. Od pozostałych decyzji wydawanych przez            30 zł  4) dokonywane na wniosek o przywrócenie
     kierownika urzędu stanu cywilnego                            nazwisk i imion oraz pisowni nazwisk i
                                                                  imion osobom i potomkom osób, którym
                                                                  bezprawnie je zmieniono,
   7. Od informacji adresowej                            19 zł  5) informacje adresowe udzielane Polskiemu
                                                                  Czerwonemu Krzyżowi oraz jednostkom
                                                                  organizacyjnym Poczty Polskiej dla
                                                                  ustalenia adresów odbiorców przesyłek
                                                                  pocztowych.
   8. Od wydania decyzji o warunkach zabudowy i           
     zagospodarowania terenu dla następujących obiektów
     budowlanych:
     1) budynków wraz z instalacjami i urządzeniami         
       technicznymi, przeznaczonych na działalność      190 zł
       związaną z produkcją, handlem, administracją,
       rzemiosłem, wystawiennictwem, kultem religijnym
     2) budowli, o których mowa w przepisach prawa         
       budowlanego, z wyłączeniem lokalnych inwestycji  228 zł
       dla realizacji celów publicznych
     3) zespołu garaży                                  152 zł  
     4) budynków gospodarczych i garaży                  38 zł  
     5) ponadlokalnych inwestycji liniowych             190 zł  
     9. Od zatwierdzenia projektu budowlanego            38 zł  
   10. Od przeniesienia decyzji o pozwoleniu na budowę   76 zł  
     na rzecz innej osoby
   11. Od potwierdzenia zgłoszenia rejestracyjnego              
     obowiązku w podatku od towarów i usług oraz        152 zł
     podatku akcyzowym
   12. Od dokonania wpisu niepublicznego zakładu opieki         
     zdrowotnej do rejestru zakładów prowadzonego       190 zł
     przez wojewodę
   13. Od wydania opinii dotyczącej gospodarczego               
     wykorzystania odpadów przemysłowych zawierających   69 zł
     substancje promieniotwórcze
   14. Od przyrzeczenia wydania zezwolenia lub koncesji  83 zł  
   15. Od decyzji o uznaniu za obywatela polskiego      200 zł  
   16. Od wpisania zaproszenia cudzoziemca na pobyt w           
     Rzeczypospolitej Polskiej do ewidencji zaproszeń    20 zł
   17. Od dokonania wpisu przedstawicielstwa                    
     przedsiębiorcy zgranicznego do ewidencji            6000 zł
     przedstawicielstw przedsiębioców zagranicznych       
                                                                
III ZAŚWIADCZENIA                                                1) odpisy wydawane z akt stanu cywilnego,
                                                                 dotyczące obywateli polskich przebywających
                                                                 za granicą, przeznaczone wyłącznie na
                                                                 potrzeby polskich przedstawicielstw
                                                                 dyplomatycznych lub urzędów konsularnych,
   1. Od zaświadczeń, w tym również od odpisów                  2) odpisy skrócone:
    dokumentów, wydawanych przez urzędy stanu                     a) wydawane w sprawach dokumentów
    cywilnego oraz archiwa państwowe:                               stwierdzających tożsamość,
     1) od zaświadczenia stwierdzającego, że obywatel             b) wydawane bezpośrednio po sporządzeniu
       polski lub zamieszkały na terytorium                         aktu stanu cywilnego - w liczbie 3
       Rzeczypospolitej Polskiej cudzoziemiec nie                   egzemplarzy,
       mający obywatelstwa żadnego państwa, zgodnie z    30 zł   zwolnienie to przysługuje również
       prawem polskim, może zawrzeć małżeństwo za                cudzoziemcom mającym karty stałego pobytu w
       granicą                                                   Rzeczypospolitej Polskiej oraz obywatelom
                                                                 tych państw obcych, z którymi
                                                                 Rzeczypospolita Polska zawarła odpowiednie
                                                                 porozumienie,
     2) od sporządzenia odpisu zupełnego aktu stanu      25 zł  3) zaświadczenia, w tym również odpisy
       cywilnego                                                 dokumentów, wydawane przez urzędy stanu
                                                                 cywilnego w sprawach o przywrócenie
     3) od sporządzenia odpisu skróconego aktu stanu     15 zł   nazwisk i imion, jak i pisowni nazwisk i
       cywilnego                                                  imion osobom i potomkom osób, którym
                                                                  bezprawnie je zmieniono.
     4) od zaświadczeń o dokonanych w księgach stanu            
       cywilnego wpisach lub o ich braku oraz od           
       zaświadczeń o zaginięciu lub zniszczeniu księgi   38 zł
       stanu cywilnego
     5) od pozostałych zaświadczeń                       19 zł  
   2.  Od dokumentów stwierdzających tożsamość oraz  od         1) wydawane na wniosek osób, których stan
     zaświadczeń wydawanych z akt ewidencji ludności  i           ubóstwa jest niewątpliwie znany organowi
     dowodów osobistych:                                          właściwemu do wydania zaświadczenia.
     1) od dokumentów stwierdzających tożsamość,         19 zł  
       wydawanych zamiast utraconych
     2) od zaświadczeń wydawanych z akt ewidencji        11 zł  
       ludności i dowodów osobistych
     3) od zaświadczeń wojskowych komendantów                   
       uzupełnień, stwierdzających odbycie służby        38 zł
       wojskowej przez osoby stale przebywające za
       granicą
   3. Opłata skarbowa od duplikatu książeczki wojskowej  21 zł  
   4. Opłata skarbowa od poświadczeń zgodności           3 zł   1) poświadczenia zgodności odpisów lub
    duplikatów, odpisów, wyciągów, wypisów lub kopii,             wyciągów z pełnomocnictw nie podlegających
    dokonanych przez organy administracji rządowej lub            opłacie skarbowej lub od niej zwolnionych.
    samorządowej lub archiwum państwowe, od każdej                
    pełnej lub zaczętej stronicy
   5. Opłata skarbowa od legalizacji dokumentu           19 zł  
   6. Opłata skarbowa od poświadczenia własnoręczności         
    podpisów                                             4 zł
    - od każdego podpisu
   7. Opłata skarbowa od zaświadczenia w sprawie         19 zł  
    zaległości w zobowiązaniach  podatkowych
   8. Opłata skarbowa od świadectwa dopuszczenia         
    pojazdu do przewozu niektórych materiałów           114 zł
    niebezpiecznych i świadectwa dla środków
    transportu przeznaczonych do przewozu szybko
    psujących się materiałów niebezpiecznych
   9. Opłata skarbowa od zaświadczeń wydawanych na               
    podstawie przepisów o żegludze i spławie na            
    śródlądowych drogach wodnych                         42 zł
           1) od wydania książeczki żeglarskiej          20 zł
           2) od wydania patentu i świadectwa            14 zł
     3) od przedłużenia świadectwa
    Opłata skarbowa od wtórników dokumentów
    wymienionych w pkt 1 i 2 wynosi 50% stawki
    określonej dla tych dokumentów.
   10. Za wystawienie świadectwa fitosanitarnego dla         
     wywożonych roślin, produktów oraz przedmiotów       14 zł
   11. Od pozostałych zaświadczeń                        11 zł  1) zaświadczenia wydawane w sprawach
                                                                 wymienionych w tabeli
                                                                 cz. I kol.4 pkt 3, 4, 6, 8-13 i 22,
                                                               2) dokumenty stwierdzające tożsamość, z
                                                                 wyjątkiem wydawanych zamiast utraconych,
                                                                3) zaświadczenia wydawane na podstawie
                                                                 przepisów o hodowli zwierząt gospodarskich,
                                                                4) potwierdzenia złożenia podania oraz innych
                                                                 dokumentów składanych w sprawach
                                                                 indywidualnych z zakresu administracji
                                                                 publicznej,
                                                                5) inne zaświadczenia niż wymienione w
                                                                 niniejszej części  kol. 2 ust. 1 tabeli
                                                                 wydawane w sprawach o przywrócenie nazwisk
                                                                 i imion, jak i pisowni nazwisk i imion
                                                                 osobom i potomkom osób, którym bezprawnie
                                                                 je zmieniono,
                                                                6) zaświadczenia o nadaniu statystycznego
                                                                 numeru identyfikacyjnego,
                                                                7) zaświadczenia o wielkości użytków rolnych
                                                                 gospodarstwa rolnego, wydawane przez urzędy
                                                                 gmin właściwe do pobierania podatku
                                                                 rolnego.
IV ZEZWOLENIA                                                   
   1. Od zezwolenia na zawarcie małżeństwa, o którym         
     mowa w art. 4 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego     30 zł
   2. Od zezwolenia na zmianę nazwiska i imienia               1) zezwolenia wydawane osobom, których imię
     (imion) albo nazwiska lub imienia (imion)           30 zł   lub nazwisko miało brzmienie ośmieszające
                                                                 lub obce,
                                                               2) zezwolenia wydawane na wniosek o
                                                                 przywrócenie nazwisk i imion osobom i
                                                                 potomkom osób, którym bezprawnie je
                                                                 zmieniono.
   3. Od zezwolenia na zamieszkanie na czas oznaczony   300 zł  1) zezwolenie na zamieszkanie cudzoziemca,
                                                                 któremu nadano status uchodźcy.
   4. Od zezwolenia  na osiedlenie się                  600 zł  
   5. Od przepustki w małym ruchu granicznym:                   
     1) jednorazowej                                     7 zł     
     2) stałej                                           19 zł    
   6. Od wizy:                                                  1) wizy udzielane:
     1) od wizy pobytowej uprawniającej do                         a) z zastrzeżeniem wzajemności jednorazowego
przekroczenia granicy 50 zł obywatelom tych państw, z którymi
                                                                     zawarto odpowiednie porozumienia,
     2) od wizy pobytowej uprawniającej do                         b) osobom podróżującym drogą lotniczą,
       wielokrotnego przekroczenia granicy              300 zł       które wskutek niesprzyjających warunków
                                                                     atmosferycznych lub
     3) od wizy pobytowej uprawniającej do                          wskutek usterek technicznych samolotu są
       jednorazowego przekroczenia granicy, udzielonej  100 zł       zmuszone do przerwania podróży i do
       przez Straż Graniczną                                         krótkotrwałego pobytu w
     4) od wizy pobytowej uprawniającej do                          Rzeczypospolitej Polskiej,
       wielokrotnego przekroczenia granicy, udzielonej  450 zł
       przez Straż Graniczną
     5) od wizy pobytowej z prawem do pracy             400 zł     c) dzieciom wpisanym do paszportu
                                                                     indywidualnego rodziców lub jednego z
                                                                     nich bądź opiekuna,
     6) od wizy tranzytowej uprawniającej do                       d) osobom legitymującym się paszportem
       jednokrotnego przekroczenia granicy               35 zł       dyplomatycznym lub służbowym,
     7) od wizy tranzytowej uprawniającej do                       e) osobom pobierającym naukę ,
       wielokrotnego przekroczenia granicy (pobyt       200 zł       odbywającym studia lub praktyki
       czasowy)                                                      studenckie w Rzeczypospolitej Polskiej,
     8) od wizy tranzytowej uprawniającej do                       f) osobom przyjeżdżającym do
       jednokrotnego przekroczenia granicy  udzielonej   60 zł       Rzeczypospolitej Polskiej w celu
       przez Straż Graniczną                                         niesienia pomocy charytatywnej,
     9) od wizy tranzytowej uprawniającej do                       g) uczestnikom konferencji, sympozjów
       wielokrotnego przekroczenia granicy udzielonej   350 zł       naukowych, kursów języka polskiego i
       przez Straż Graniczną                                         innych imprez organizowanych przez
                                                                    polskie jednostki budżetowe oraz
                                                                     organizacje społeczne i zawodowe,
                                                                     którym strona polska pokrywa koszty
                                                                    związane z ich pobytem w
                                                                     Rzeczypospolitej Polskiej
                                                                     (zakwaterowanie i wyżywienie),
                                                                   h) osobom posiadającym status uchodźcy,
                                                                 2) wizy pobytowe udzielane osobom
                                                                   odbywającym w Rzeczypospolitej Polskiej
                                                                   kursy i praktyki szkoleniowe,
                                                                   organizowane na zasadach stypendialnych,
                                                                 3) wizy udzielane cudzoziemcom zatrudnionym
                                                                   w Rzeczypospolitej Polskiej w charakterze
                                                                   nauczycieli języków obcych oraz członkom
                                                                   ich rodzin,
                                                                 4) wizy pobytowe uprawniające do
                                                                   jednorazowego przekroczenia granicy
                                                                   udzielane cudzoziemcowi, ubiegającemu się
                                                                   o nadanie statusu uchodźcy.
   7. Od zezwoleń wydanych na podstawie przepisów         
     o nabywaniu nieruchomości przez cudzoziemców:
     1) na nabycie przez cudzoziemca nieruchomości lub          
        prawa użytkowania wieczystego                    1400 zł
     2) na nabycie lub objęcie przez cudzoziemca                
        udziałów lub akcji w spółce handlowej z            
        siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej            
        Polskiej, będącej właścicielem lub wieczystym    1400 zł
        użytkownikiem nieruchomości                       
     3) na nabywanie lub obejmowanie przez                      
        cudzoziemców udziałów lub akcji w spółce           
        handlowej z siedzibą na terytorium                 
        Rzeczypospolitej Polskiej, będącej               2082 zł
        właścicielem lub wieczystym użytkownikiem         
        nieruchomości, wydanych na wniosek tej spółki
   8. Od zezwolenia wydanego na podstawie przepisów         
     prawa lotniczego na nabycie lub objęcie udziałów    
     lub akcji przez podmiot zagraniczny,    
     w rozumieniu przepisów o spółkach z udziałem    
     zagranicznym, w spółce prowadzącej na terytorium    1500 zł
     Rzeczypospolitej Polskiej działalność w zakresie   
     transportu lotniczego oraz wykonywania innych
     usług lotniczych, a także zarządzania lotniskami
   9. Od pozwoleń wydanych na podstawie przepisów prawa         
     budowlanego:
     1) na budowę nowego obiektu budowlanego:                     
       a) garażu oraz budynku przeznaczonego na                 Pozwolenia na budowę:
         wykonywanie w nim działalności gospodarczej             1) wydawane na skutek podań wnoszonych w
         innej niż rolnicza                              1 zł      sprawach budowy lub odbudowy obiektów
         - za każdy m2 powierzchni użytkowej           555 zł      budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych
         - nie więcej niż                                          wskutek działalności spowodowanej ruchem
                                                                   zakładu górniczego lub klęsk żywiołowych,
       b) budynku służącego celom gospodarczym                   2) budynków służby zdrowia, szkolnych oraz
         w gospodarstwie rolnym                          8 zł      przeznaczonych na cele naukowe, socjalne
                                                                   i kulturalne.
       c) budynku przeznaczonego na punkt                       
         katechetyczny lub kaplicę                       42 zł
       d) instalacji sieciowej, studni oraz urządzeń            
         do usuwania nieczystości stałych i ścieków      14 zł
       e) inwestycji liniowych, z wyjątkiem inwestycji   4164 zł  
         liniowych w rolnictwie                           
       f) innego obiektu budowlanego                     140 zł  
    W razie wydania pozwolenia na budowę o funkcji         
     mieszanej, przy obliczaniu opłaty nie uwzględnia
     się powierzchni części mieszkalnej tego budynku.
     2) na rozbudowę (przebudowę) obiektu budowlanego         
        opłata skarbowa wynosi 50% stawek określonych
        w pkt 1.
   10. Od pozwoleń na użytkowanie obiektu budowlanego:          Pozwolenia na użytkowanie:
     1) od pozwolenia na zmianę sposobu użytkowania             1) wydawane wskutek podań wnoszonych w
       obiektu budowlanego 75% stawek określonych w              sprawach budowy lub odbudowy obiektów
       ust. 9 pkt 1                                              budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych
                                                                 wskutek działalności spowodowanej ruchem
                                                                 zakładu górniczego lub klęsk żywiołowych
     2) wybudowanego bez pozwolenia na budowę 150%              2) budynków służby zdrowia, szkolnych oraz
       stawek określonych w ust. 9 pkt 1                         przeznaczonych na cele naukowe, socjalne i
                                                                 kulturalne.
     3) w pozostałych wypadkach 25% stawek określonych         
       w ust. 9 pkt 1
   11. Od pozwolenia na rozbiórkę obiektu budowlanego.   28 zł  
   12. Od pozwolenia na broń (świadectwa  broni)                1) pozwolenia na broń wydawaną dla ochrony
     udzielonego:                                        212 zł  osobistej w związku z wykonywanymi
     1) osobie fizycznej                                         czynnościami służbowymi lub w interesie
     2) osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej     1063 zł  publicznym, a także na broń pamiątkową
        nie posiadającej osobowości prawnej                      pozbawioną na stałe cech używalności oraz
                                                                 na broń otrzymywaną przez żołnierzy
                                                                 w formie wyróżnienia przewidzianego w
                                                                 przepisach o dyscyplinie wojskowej,
                                                               2) pozwolenia na broń wydawane szkołom.
   13. Od decyzji administracyjnej w sprawie:                   
     1) wydania świadectwa homologacji typu pojazdu     1370 zł  
     2) zmiany lub rozszerzenia świadectwa homologacji   380 zł  
       typu pojazdu
     3) zwolnienia z obowiązku uzyskania świadectwa     1370 zł  
       homologacji typu pojazdu                           
   14. Od zezwoleń na publiczną działalność sportową:           
     1) stałą                                             22 zł  
     2) dorywczą (urządzenie nie więcej niż trzech        11 zł  
        imprez)
   15. Od zezwolenia na wyrób, rozlew, oczyszczanie,         
     skażanie i odwadnianie spirytusu, wydzielanie    
     spirytusu z innego wytworu, a także wyrobu i      11400 zł
     rozlewu wódek oraz na wytwarzanie wyrobów 
     tytoniowych
   16. Od zezwoleń na hurtowy obrót napojami 
     alkoholowymi :
     1) zawierającymi powyżej 18% alkoholu - od                 
       wartości limitu obrotu rocznego określonego w       
       zezwoleniu, przy czym wartość obrotu ustala się     
       według urzędowych cen detalicznych spirytusu      0,09%
       luksusowego w butelkach o pojemności 1,0 l
     2) zawierającymi do 18% alkoholu                    3000 zł  
   17. Za wyrażenie zgody na utworzenie banku                   
     spółdzielczego - od funduszu udziałowego banku      0,1%
   18. Za wyrażenie zgody na utworzenie banku w formie         
     spółki akcyjnej - od kapitału akcyjnego banku       0,1%
   19. Za wyrażenie zgody na utworzenie za granicą         
     banku z kapitałem polskim lub udziałem  kapitału   11400 zł
     polskiego                                            
   20. Od zezwoleń na otwarcie na terytorium         
     Rzeczypospolitej Polskiej oddziału lub
     przedstawicielstwa zagranicznego banku,
     przedłużenia terminu ważności lub zmiany warunków
     wydanego zezwolenia:
     1) na otwarcie oddziału banku                       11400 zł 
     2) na otwarcie przedstawicielstwa banku             1140 zł  
   21. Od zezwolenia na prowadzenie działalności         
     ubezpieczeniowej i zmiany wydanego zezwolenia       11400 zł
   22. Od zezwolenia na utworzenie przez fundację         
     zagraniczną na terytorium Rzeczypospolitej          760 zł
     Polskiej przedstawicielstwa
   23. Od zezwoleń:                                             
     1) dla przedstawicielstw obcych linii lotniczych           
       w Rzeczypospolitej Polskiej na prowadzenie na       
       terytorium Rzeczypospolitej Polskiej sprzedaży    6000 zł
       przewozów lotniczych przy użyciu własnych          
       dokumentów przewozowych
     2) eksploatacyjnych dla obcych linii lotniczych,           
       uprawniających danego przewoźnika lotniczego do     
       wykonywania regularnych przewozów lotniczych z    4000 zł
       i do Rzeczypospolitej Polskiej                     
   24. Od zezwolenia na prowadzenie statku         
     zarejestrowanego za granicą po śródlądowych        190 zł
     drogach wodnych Rzeczypospolitej Polskiej bez
     obowiązku pilotażu
   25. Od zezwoleń na prowadzenie rybołówstwa morskiego         
     wydawanych:
     1) osobom fizycznym                                570 zł  
     2) osobom prawnym:                                         
        a) na okres nie przekraczający pięciu lat       570 zł  
        b) na okres powyżej lat pięciu                 1140 zł  
   26. Od zezwoleń wydawanych na uprawianie         
     rybołówstwa morskiego w celach sportowych:
     1) na okres 1 miesiąca                              11 zł  
     2) na okres 1 roku emerytom, rencistom i         
        młodzieży szkolnej w wieku do 24 lat             25 zł
     3) od pozostałych                                   42 zł  
   27. Od pozwoleń wodnoprawnych:                               
     1) na szczególne  korzystanie z wód  śródlądowych   38 zł  
        do celów rybackich                              190 zł
     2) od pozostałych
   28. Od zezwoleń wydanych na podstawie przepisów o         
     żegludze i spławie na śródlądowych drogach
     wodnych:
     1) od zezwoleń na uprawianie żeglugi statkiem         
        zarejestrowanym za granicą oraz od zwolnienia    
        z obowiązku pilotażu statku zarejestrowanego     69 zł
        za granicą
     2) od pozostałych                                   14 zł  
   29. Od zezwoleń wydawanych na podstawie przepisów o         
     zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki:     
     1) na usuwanie do morza urobku z pogłębiania dna   100 zł  
        morza
     2) na zatapianie w morzu odpadów lub innych        200 zł  
        substancji
   30. Od zezwoleń wydawanych na podstawie przepisów         
     prawa geologicznego i górniczego, dopuszczających
     do stosowania w zakładach górniczych maszyn,
     urządzeń i materiałów oraz środków strzałowych i
     sprzętu strzałowego:
     1) od dopuszczenia: maszyny wyciągowej wraz z              
        układami sygnalizacji łączności, maszyny           
        urabiającej i wrębiającej, maszyny ładującej i     
        zgarniającej, maszyn i urządzeń górniczych z       
        napędem spalinowym, lokomotywy, obudowy            
        zmechanizowanej, pojazdu oponowego wraz            
        z przyczepami i naczepami, systemu zasilania       
        i sterowania urządzeń elektrycznych,               
        hydraulicznych i pneumatycznych, centrali       638 zł
        telefonicznej i dyspozytorskiej wraz z
        systemami łączności, bezpieczeństwa
        i alarmowania, urządzeń wiertniczych,
        specjalistycznych maszyn do urabiania i
        wałowania, a także urządzeń i pojazdów do
        transportu urobku w odkrywkowych zakładach
        górniczych
     2) od dopuszczenia: środków strzałowych i sprzętu          
        strzałowego, maszyn i urządzeń odpylających        
        oraz klimatyzacyjnych, kolejek podwieszanych,      
        spągowych i kołowrotów, wiertnic i wiertarek       
        górniczych, urządzeń odstawczych, urządzeń         
        zasilających trakcji elektrycznej, wiertnic do     
        wykonywania otworów strzałowych w odkrywkowych     
        zakładach górniczych, głowic przeciwerupcyjnych    
        i eksploatacyjnych wraz z systemem sterowania w    
        zakładach górniczych wydobywających ropę i gaz     
        ziemny otworami wiertniczymi, specjalistycznych 425 zł
        górniczych przyrządów pomiarowych, sprzętu
        ratowniczego dla ochrony górnych dróg
        oddechowych, a także innych maszyn i urządzeń
        przeznaczonych do pracy w pomieszczeniach
        zagrożonych powstaniem mieszanin wybuchowych
     3) od dopuszczenia zmian w maszynach,                      
        urządzeniach i sprzęcie strzałowym, o których      
        mowa w pkt 1 i 2, oraz od dopuszczenia maszyn,  212 zł
        urządzeń, sprzętu i materiałów nie wymienionych
        w pkt 1 i 2
   31. Od zezwoleń wydanych na podstawie przepisów              
     o nasiennictwie:
     1) od zezwolenia na wytwarzanie materiału                  
        szkółkarskiego drzew owocowych i krzewów        278 zł
        jagodowych oraz na prowadzenie obrotu
        materiałem siewnym
     2) od zezwolenia ministra właściwego do spraw              
        rolnictwa na dopuszczenie do obrotu materiału    69 zł
        siewnego
   32. Od zezwoleń wydanych na podstawie przepisów o         
     ochronie roślin uprawnych:
     1) od zezwolenia na prowadzenia konfekcjonowania           
        i obrotu środkami ochrony roślin                 1110 zł
     2) od zezwolenia na dopuszczenie środka ochrony            
        roślin do obrotu i stosowania                    694 zł
   33. Od zezwoleń wydawanych na podstawie przepisów o         
     przeciwdziałaniu narkomanii:
     1) na uprawę maku lub konopi włóknistych             25 zł  
     2) na prowadzenie kontraktacji upraw maku lub       120 zł  
        konopi włóknistych
   34. Od zezwoleń na wywóz za granicę dobra kultury:           
     1) na wywóz czasowy                                  38 zł  
     2) na wywóz stały od wartości dobra ustalonej        25%   
        przez biegłych
   35. Od zezwoleń dewizowych:                                  
     1) na prowadzenie działalności gospodarczej         
        polegającej na kupnie i sprzedaży wartości    
        dewizowych oraz na pośrednictwie w kupnie i     1063 zł
        sprzedaży tych wartości                           
     2) od pozostałych zezwoleń dewizowych              106 zł  
   36. Od pozwoleń radiowych:                                   
     1) wydanych w związku z prowadzoną działalnością    1900 zł  
       gospodarczą                                        
     2) od pozostałych                                   76 zł  
   37. Od zezwolenia na prowadzenie działalności         
     brokerskiej w zakresie ubezpieczeń albo             1063 zł
     reasekuracji                                         
   38. Od koncesji na wykonywanie działalności         
     gospodarczej w zakresie obrotu z zagranicą:
     1) materiałami wybuchowymi, bronią i amunicją              
       oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu       4586 zł
       wojskowym lub policyjnym                           
     2) paliwami i energią                               4164 zł  
   39. Od zezwoleń na wykonywanie działalności                  
      gospodarczej w zakresie obrotu z zagranicą:
     1) alkoholami, tytoniem i wyrobami tytoniowymi      4163 zł  
     2) od pozostałych                                   1388 zł  
   40. Od koncesji na wykonywanie działalności         
     gospodarczej w zakresie transportu lotniczego
     oraz innych usług lotniczych:
     1) na wykonywanie transportu lotniczego             2500 zł  
     2) na wykonywanie innych usług lotniczych           1000 zł  
   41. Od zezwolenia na zarządzanie lotniskiem           2500 zł  
   42. Od zezwolenia na hurtowy obrót środkami         
     farmaceutycznymi i materiałami medycznymi           3800 zł
   43. Od zezwoleń na działalność związaną z         
     wykorzystywaniem energii atomowej, wydanych na
     podstawie przepisów prawa atomowego:
     1) na stosowanie źródeł promieniotwórczych i               
       materiałów jądrowych oraz urządzeń                  
       zawierających źródła promieniotwórcze lub           
       wytwarzających promieniowanie jonizujące w          
       laboratorium - pracowni izotopowej lub poza         
       pracownią (w terenie), łącznie z ich                
       składowaniem i transportem na własny użytek,        
       oraz na uruchamianie laboratoriów i pracowni, w   138 zł
       których mają być stosowane źródła
       promieniowania jonizującego, w tym obiektów
       i pomieszczeń do czasowego składowania
       materiałów jądrowych oraz źródeł i odpadów
       promieniotwórczych
     2) na obrót materiałami jądrowymi, źródłami                
       promieniotwórczymi, urządzeniami zawierającymi      
       takie źródła, urządzeniami wytwarzającymi           
       promieniowanie jonizujące oraz wyrobami             
       powszechnego użytku emitującymi promieniowanie      
       jonizujące, jak również na transport materiałów  416 zł
       jądrowych oraz źródeł i odpadów
       promieniotwórczych (poza transportem na własny
       użytek, o którym mowa w pkt 1)
     3) na lokalizację, budowę, rozruch, stałą                  
       eksploatację i likwidację obiektu jądrowego lub  416 zł
       składowiska odpadów promieniotwórczych
     4) na produkowanie sprzętu dozymetrycznego oraz            
       sprzętu i urządzeń zabezpieczających przed          
       promieniowaniem jonizującym, urządzeń               
       zawierających źródła promieniotwórcze, urządzeń     
       wytwarzających promieniowanie jonizujące i          
       wyrobów powszechnego użytku emitujących          416 zł
       promieniowanie jonizujące oraz wytwarzanie i
       przetwarzanie  materiałów jądrowych, źródeł i
       odpadów promieniotwórczych
     5) na obsługę urządzeń, obiektów i procesów                
       ważnych ze względu na bezpieczeństwo jądrowe i      
       ochronę radiologiczną, w tym na instalowanie i      
       konserwację urządzeń zawierających źródła           
       promieniotwórcze i wytwarzających                416 zł
       promieniowanie jonizujące (dot. m.in. systemów
       przeciwpożarowych z izotopowymi czujnikami
       dymu)
   44. Od zezwolenia na wykonywanie czynności agenta     76 zł  
    ubezpieczeniowego
   45. Od zezwolenia na zdawanie, przez osobę                   
    ubiegającą się o uprawnienia do kierowania             
    pojazdami silnikowymi, egzaminu poza województwem,   7 zł
    w którym zamieszkuje
   46. Od przedłużenia terminu ważności lub zmiany               1) zezwolenia na ekshumację i przewóz zwłok
     warunków wydanego zezwolenia (koncesji) oraz                 ludzkich lub ich szczątków,
     duplikatów zezwoleń (koncesji)  50% stawki          19 zł   2) zezwolenia  dotyczące scalania i zamiany
     określonej dla zezwolenia (koncesji) z                       gruntów, wspólnot gruntowych, mienia
     zastrzeżeniem ust. 13 pkt 2, ust. 21 i 22                    komunalnego i gminnego, służebności
     niniejszej części tabeli z tym, że od duplikatów             gruntowej, rozgraniczenia nieruchomości,
     zezwoleń (koncesji), nie więcej niż                          sprzedaży i dzierżawy nieruchomości
                                                                  rolnych Skarbu Państwa, uporządkowania
                                                                  własności gospodarstw rolnych, ochrony
                                                                  gruntów rolnych i leśnych, melioracji
                                                                  użytków rolnych oraz związane z realizacją
                                                                  przepisów o reformie rolnej i osadnictwie,
                                                                 3) zezwolenia dotyczące przekazywania
                                                                  gospodarstw rolnych na własność Skarbu
                                                                  Państwa za emeryturę lub rentę,
                                                                 4) zezwolenia w sprawach dotyczących
                                                                  inwestycji jednostek budżetowych na
                                                                  wnioski składane przez inwestorów
                                                                  zastępczych,
                                                                 5) zezwolenia w sprawach należących do
                                                                  właściwości organów celnych - wnoszone
                                                                  przez osoby przekraczające granicę
                                                                  państwową i załatwianych w toku kontroli
                                                                  celnej, dokonywanej u tych osób podczas
                                                                  przekraczania granicy.
   47. Od zezwolenia na prowadzenie działalności          400   
     polegającej na usuwaniu, wykorzystywaniu i
     unieszkodliwianiu odpadów komunalnych
   48. Od innych niż wymienione w niniejszym załączniku         1) zezwolenia wydawane na podstawie
     zezwoleń oraz koncesji:                                      przepisów o hodowli zwierząt gospodarskich
     1) na prowadzenie działalności gospodarczej        833 zł  
     2) od pozostałych                                   76 zł  
V  DOKUMENTY                                                    
   1. Od dokumentów stwierdzających ustanowienie                Dokumenty stwierdzające ustanowienie
    pełnomocnika oraz ich odpisów (wypisów) w tym               pełnomocnika oraz ich odpisy (wypisy):
    również od udzielanych w jednym dokumencie przez     15 zł  1) wystawione przez jednostki budżetowe oraz
    pracowników będących akcjonariuszami spółek,                  ich odpisy i wypisy,
    których akcje zostały wniesione do narodowych               2) poświadczone notarialnie lub przez
    funduszy inwestycyjnych, do reprezentowania na                uprawniony organ, upoważniające do  odbioru
    walnym zgromadzeniu tych spółek                               z poczty korespondencji, przesyłek
                                                                  i pieniędzy oraz do odbioru dokumentów z
                                                                  instytucji lub urzędów oraz ich odpisy i
                                                                  wypisy,
                                                               3) odpisy i wypisy w sprawach:
                                                                  - karnych, karnych skarbowych i
                                                                    dyscyplinarnych oraz w sprawach o
                                                                    wykroczenia,
                                                                  - cywilnych, w których mocodawcy
                                                                    przysługuje zwolnienie od kosztów
                                                                    sądowych,
                                                               4) udzielane dalszemu pełnomocnikowi
                                                                  (substytucje),
                                                               5) odpisy (wypisy) pełnomocnictw procesowych
                                                                  przeznaczonych dla uczestniczących w
                                                                  sprawie osób,
                                                               6) ustanawiane na rzecz osób zaliczonych do I
                                                                  grupy podatkowej w rozumieniu przepisów  o
                                                                  podatku od spadków i darowizn,
                                                                  upoważniające do dysponowania:
                                                                  a) wkładem na bankowych rachunkach
                                                                    oszczędnościowych,
                                                                  b) zapisem księgowym w rejestrze nabywców
                                                                    obligacji pożyczek państwowych,
                                                                  c) zapisem księgowym w rejestrze nabywców
                                                                    jednostek uczestnictwa funduszy
                                                                    powierniczych lub funduszy
                                                                    inwestycyjnych,
                                                               d) środkami na rachunkach papierów
                                                                  wartościowych dopuszczonych do
                                                                  publicznego obrotu,
                                                                7) do zakupu obligacji Skarbu Państwa,
                                                                  ustanowione na rzecz osób zaliczonych do I
                                                                  grupy podatkowej w rozumieniu przepisów
                                                                  o podatku od spadków i darowizn,
                                                               8) oryginały pełnomocnictw sporządzonych w
                                                                  formie aktu notarialnego
   2. Od weksla:                                                Weksle:
     1) wymieniającego sumę wekslową                            1) wystawiane lub akceptowane w związku z
     - od każdych pełnych lub rozpoczętych 100 zł sumy   10 gr    obrotem z zagranicą,
       wekslowej                                                2) wystawione na zabezpieczenie pożyczek
     2) nie wymieniającego sumy wekslowej                         udzielanych z Funduszu Pożyczkowego
      - od każdych pełnych lub rozpoczętych 100 zł       10 gr    Zarządu Głównego Związku Inwalidów
        kwoty zobowiązania pieniężnego zabezpieczonego            Wojennych Rzeczypospolitej Polskiej.
        wekslem                                          15 zł  
     3) w wypadku, gdy kwoty zobowiązania
       zabezpieczonego wekslem nie da się ustalić
   3. Od dokumentów przewozowych:                               Dokumenty przewozowe:
     1) od kwitu bagażowego                              50 gr  1) jeżeli  nadawcą  przesyłki  jest  jednostka
     2) od listu przewozowego                            70 gr    budżetowa,
     3) od biletu lub innego dokumentu uprawniającego           2) dokumenty przewozowe na:
        do przewozu (przelotu) osób wystawionego przez            a) przewóz przesyłek pocztowych, z
        przewoźnika mającego siedzibę w kraju lub                    wyłączeniem przesyłek kurierskich,
        działającego przez swoje przedstawicielstwo               b) bezpłatny przewóz rzeczy lub osób,
        (pełnomocnika, agenta) - od kwoty należności              c) stały przewóz mleka, jego przetworów
        za przewóz i za inne świadczenia, do których      2%         oraz pieczywa,
        przewoźnik się zobowiązał                                 d) przewóz rzeczy tranzytem,
     Jeżeli opłata skarbowa określona w ust. 3 pkt 1              e) przewóz kolejami rowerów i wózków
     jest wyższa od przewoźnego, opłatę skarbową                     dziecięcych, przez ich użytkowników lub
     pobiera się w wysokości równej przewoźnemu.                     w ich imieniu,
                                                               3) bilety uprawniające do przewozu osób na
                                                                  liniach krajowych,
                                                               4) listy dosyłkowe.
     Za list przewozowy, o którym mowa w ust. 3 pkt 2         
     uważa się także list przewozowy ekspresowy, wykaz
     nadawczy, konosament oraz inny dokument
     stwierdzający zawarcie umowy, na podstawie której
     rzecz zostaje powierzona przewoźnikowi do
     przewozu.
