



Dz.U. z 2000 r. Nr 15, poz. 177
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                     USTAWA
                           z dnia 20 stycznia 2000 r.
                                        
    o ratyfikacji Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem
   Federacji Rosyjskiej o uchyleniu w stosunkach między Rzecząpospolitą Polską
     a Federacją Rosyjską Konwencji między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej
    Ludowej a Rządem Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich w sprawie
    zapobiegania powstawaniu przypadków podwójnego obywatelstwa, podpisanej w
                        Warszawie dnia 31 marca 1965 roku
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji podpisanego w Warszawie dnia 27 lipca 1999 roku Protokołu między
rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Federacji Rosyjskiej o uchyleniu w
stosunkach między Rzecząpospolitą Polską a Federacją Rosyjską Konwencji między
Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Związku Socjalistycznych
Republik Radzieckich w sprawie zapobiegania powstawaniu przypadków podwójnego
obywatelstwa, podpisanej w Warszawie dnia 31 marca 1965 roku.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
