



Dz.U. z 2000 r. Nr 60, poz. 697
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                    USTAWA
                           z dnia 7 czerwca 2000 r.
                                       
               o nadaniu Wyższej Szkole Pedagogicznej w Słupsku
               nazwy "Pomorska Akademia Pedagogiczna w Słupsku"
                                       
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyższej Szkole Pedagogicznej w Słupsku nadaje się nazwę "Pomorska Akademia
Pedagogiczna w Słupsku".
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 września 2000 r.
