



Dz.U. z 1998 r. Nr 106, poz. 668
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                   USTAWA
                           z dnia 24 lipca 1998 r.
                                      
 o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji
             publicznej - w związku z reformą ustrojową państwa
                                      
                                   Art. 1.
W ustawie z dnia 24 marca 1920 r. o nabywaniu nieruchomości przez
cudzoziemców (Dz.U. z 1996 r. Nr 54, poz. 245 i z 1997 r. Nr 140, poz. 939)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
  "2. W razie nabycia nieruchomości wbrew przepisom ustawy, o
      nieważności nabycia orzeka sąd także na żądanie, właściwego ze względu
     na miejsce położenia nieruchomości, przewodniczącego zarządu jednostki
     samorządu terytorialnego lub wojewody albo na żądanie ministra właści
     wego do spraw wewnętrznych.";
2) w art. 8 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych prowadzi rejestr
       nieruchomości, udziałów i akcji, nabytych lub objętych przez
       cudzoziemców bez zezwolenia w przypadkach określonych w art. 8 ust. 1
       oraz rejestr nieruchomości, udziałów i akcji nabytych lub objętych
       przez cudzoziemców na podstawie wymaganych zezwoleń, o których mowa w
       art. 1 ust. 1 oraz w art. 3e ust. 1 i 3.
     5. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb postępowania i
       szczegółowe zasady prowadzenia rejestrów, o których mowa w ust. 4.";
3) dodaje się art. 8a w brzmieniu:
      "Art. 8a. 1. Notariusz przesyła ministrowi właściwemu do spraw
             wewnętrznych w terminie 7 dni od dnia sporządzenia, wypis z
             aktu notarialnego, mocą którego cudzoziemiec nabył lub objął
             nieruchomość, udziały lub akcje w spółce, będącej właścicielem
             lub wieczystym użytkownikiem nieruchomości.
         2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do sądu, jeżeli nabycie
           nieruchomości nastąpiło na podstawie prawomocnego orzeczenia oraz
           gdy nabycie lub objęcie udziałów lub akcji nastąpiło na podstawie
           wpisu do rejestru handlowego.".
                                      
                                   Art. 2.
W ustawie z dnia 15 marca 1933 r. o zbiórkach publicznych (Dz.U. Nr 22, poz.
162, z 1948 r. Nr 36, poz. 250, z 1971 r. Nr 12, poz. 115, z 1989 r. Nr 29,
poz. 154 oraz z 1990 r. Nr 34, poz. 198) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 2 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 2.1. Pozwoleń  na  przeprowadzenie zbiórki  udzielają,  w  drodze
            decyzji administracyjnej:
           1) wójt, burmistrz (prezydent miasta) - jeżeli zbiórka ma być
             przeprowadzona na obszarze gminy lub jego części,
           2) starosta - jeżeli zbiórka ma być przeprowadzona na obszarze
             powiatu lub jego części obejmującej więcej niż jedną gminę,
           3) marszałek województwa - jeżeli zbiórka ma być
             przeprowadzona na obszarze województwa lub jego części
             obejmującej więcej niż jeden powiat,
           4) minister właściwy do spraw wewnętrznych - jeżeli zbiórka ma
             być przeprowadzona na obszarze obejmującym więcej niż jedno
             województwo.
         2. Jeżeli zebrane ofiary mają być zużyte za granicą państwa,
           pozwolenia na zbiórkę udziela, w drodze decyzji administracyjnej,
           minister właściwy do spraw wewnętrznych, za zgodą ministra
           właściwego do spraw zagranicznych i ministra właściwego do spraw
           finansów publicznych.";
2) w art. 3 skreśla się ust. 4;
3) w art. 4 wyrazy "zarejestrowanym," zastępuje się wyrazem "i";
4) w art. 5 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
  "Minister właściwy do spraw wewnętrznych";
5) w art. 8:
   a) w ust. 1 skreśla się zdanie trzecie,
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "Minister właściwy do spraw wewnętrznych";
6) art. 9 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 9. Wynik zbiórki i sposób zużytkowania zebranych ofiar powinien
           być podany do wiadomości organu, który udzielił pozwolenia, oraz
           ogłoszony w terminie 1 miesiąca w prasie, w rozumieniu przepisów
           Prawa prasowego, o zasięgu obejmującym co najmniej obszar na
           którym zbiórka została przeprowadzona.";
7) skreśla się art. 12;
8) skreśla się art. 14.
                                   Art. 3.
W ustawie z dnia 28 marca 1933 r. o grobach i cmentarzach wojennych (Dz.U. Nr
39, poz. 311, z 1959 r. Nr 11, poz. 62 oraz z 1990 r. Nr 34, poz. 198) w art.
6 wprowadza się następujące zmiany:
1) w ust. 1 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje
  się wyrazami "minister właściwy do spraw administracji publicznej";
2) ust. 3 i 4 otrzymuje brzmienie:
     "3. Wojewoda może powierzyć gminie obowiązek utrzymania grobów i
       cmentarzy wojennych z jednoczesnym przekazaniem odpowiednich
       funduszy, o ile gmina lub powiat, nie przejmie obowiązku bezpłatnie.
     4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej może powierzyć
       fundacjom, stowarzyszeniom i instytucjom społecznym, za ich zgodą,
       obowiązek utrzymania grobów i cmentarzy wojennych.".
                                      
                                   Art. 4.
W ustawie z dnia 13 lipca 1939 r. o nadzorze nad niektórymi środkami żywienia
zwierząt (Dz.U. Nr 63, poz. 419, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 oraz z 1997 r. Nr
60, poz. 369) w art. 7 w ust. 1 wyraz "rejonowych" zastępuje się wyrazem
"powiatowych".
                                      
                                   Art. 5.
W dekrecie z dnia 8 sierpnia 1946 r. o wpisywaniu w księgach hipotecznych
(gruntowych) prawa własności nieruchomości przejętych na cele reformy rolnej
(Dz.U. Nr 39, poz. 233 i  z 1990 r. Nr 34, poz. 198) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) użyte w ust. 1-4 w różnych przypadkach wyrazy "wojewódzki urząd
     ziemski" zastępuje się użytym w odpowiednich przypadkach wyrazem
     "starosta",
   b) skreśla się ust. 5;
2) użyte w art. 2 w ust. 3 i w art. 3 w różnych przypadkach wyrazy
  "powiatowy urząd ziemski" zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku
  wyrazem "starosta";
3) dodaje się art. 3a w brzmieniu:
    "Art. 3a. Zadania starosty określone w art. 1 w ust. 1-4, w art. 2 w
           ust. 3 i w art. 3 są zadaniami z zakresu administracji
           rządowej.".
                                      
                                   Art. 6.
W dekrecie z dnia 6 września 1946 r. o ustroju rolnym i osadnictwie na
obszarze Ziem Odzyskanych i b. Wolnego Miasta Gdańska (Dz.U. Nr 49, poz. 279,
z 1947 r. Nr 66, poz. 410, z 1951 r. Nr 5, poz. 39, z 1958 r. Nr 17, poz. 71
i 72, z 1969 r. Nr 13, poz. 95, z 1971 r. Nr 27, poz. 250 oraz z 1990 r. Nr
34, poz. 198) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 33 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 33. Władzami właściwymi w rozumieniu niniejszego dekretu są
          starostowie.";
2) w art. 34 wyrazy "władz administracji ogólnej, działających jako władze
  osiedleńcze," zastępuje się wyrazem "starostów";
3) w art. 35 i w art. 37 wyrazy "władzy administracji ogólnej jako władzy
  ziemskiej" zastępuje się wyrazem "starosty";
4) dodaje się art. 37a w brzmieniu:
    "Art. 37a. Zadania starosty określone w art. 33 - 35 oraz w art. 37 są
            zadaniami z zakresu administracji rządowej.".
                                      
                                   Art. 7.
W dekrecie z dnia 28 października 1947 r. o mocy prawnej ksiąg wieczystych na
obszarze Ziem Odzyskanych i b. Wolnego Miasta Gdańska (Dz.U. Nr 66, poz. 410
i z 1990 r. Nr 34, poz. 198) wprowadza się następujące zmiany:
1) użyte w art. 2 w ust. 3, w art. 5, w art. 6 w ust. 1 w zdaniu trzecim
  i w ust. 3 w różnych przypadkach i liczbach wyrazy "władza administracji
  ogólnej I instancji" zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku i
  liczbie wyrazem "starosta";
2) użyte w art. 6 w ust. 1 w zdaniu pierwszym i w art. 7 wyrazy "uprawnione
  są władze administracji ogólnej I instancji" zastępuje się wyrazami
  "uprawnieni są starostowie";
3) dodaje się art. 7a w brzmieniu:
     "Art. 7a. Zadania starosty określone w art. 2 w ust. 3, w art. 5, w
           art. 6 w ust. 1 i 3 oraz w art. 7 są zadaniami z zakresu
           administracji rządowej.".
                                      
                                   Art. 8.
W ustawie z dnia 1 lipca 1949 r. o zakładach leczniczych dla zwierząt (Dz.U.
Nr 41, poz. 297, z 1988 r. Nr 41, poz. 324 oraz z 1990 r. Nr 34, poz. 198)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 17 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Powiatowy lekarz
  weterynarii";
2) art. 22 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 22. Nadzór nad wykonywaniem przepisów ustawy w odniesieniu do
          lecznic sprawuje starosta za pośrednictwem powiatowego lekarza
          weterynarii.";
3) w art. 14 w ust. 2, art. 16, art. 21, art. 23 ust. 3 wyrazy "(art. 22
  ust. 2)" zastępuje się wyrazami "(art. 22)".
                                   Art. 9.
W dekrecie z dnia 6 września 1951 r. o ochronie i uregulowaniu własności
osadniczych gospodarstw chłopskich na obszarze Ziem Odzyskanych (Dz.U. Nr 46,
poz. 340, z 1957 r. Nr 39, poz. 172, z 1969 r. Nr 13, poz. 95 i z 1990 r. Nr
34, poz. 198) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 w ust. 1:
   - wyrazy "powiatowa komisja ziemska" zastępuje się wyrazami "starosta",
   - dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
     "Wydawanie tych aktów jest zadaniem z zakresu administracji rządowej.";
2) w art. 6 w ust. 1 i 3 oraz w art. 7 w ust. 3 wyrazy "prezydium
  powiatowej rady narodowej" zastępuje się wyrazami "starosta wykonujący
  zadania z zakresu administracji rządowej".
                                      
                                  Art. 10.
W dekrecie z dnia 23 kwietnia 1953 r. o świadczeniach w celu zwalczania klęsk
żywiołowych (Dz.U. Nr 23, poz. 93, z 1959 r. Nr 27, poz. 167, z 1970 r. Nr
16, poz. 138, z 1983 r. Nr 44, poz. 200 oraz z 1996 r. Nr 106,
poz. 496) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) w ust. 1 wyrazy "prezydia rad narodowych (gminnych, miejskich,
     powiatowych, wojewódzkich) właściwe" zastępuje się wyrazami "odpowiednio
     właściwy wójt, burmistrz (prezydent miasta), starosta oraz wojewoda ",
   b) w ust. 2 wyrazy "prezydiami rad narodowych" zastępuje się wyrazami
     "wójtami, burmistrzami (prezydentami miast), starostami oraz
     wojewodami",
   c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Koordynację zorganizowanej akcji społecznej odbywającej się na
       obszarze:
        1) gmin, znajdujących się w jednym powiecie, sprawuje - starosta,
        2) powiatów, znajdujących się w jednym województwie, sprawuje właściwy
miejscowo wojewoda,
        3) powiatów, znajdujących się w kilku województwach, sprawuje wskazany
przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, wojewoda
         tego województwa, którego teren w największym stopniu został objęty
         klęską,
        4) kilku województw sprawuje - minister właściwy do spraw wew
         nętrznych.";
2) art. 3 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 3.1. Jeżeli środki, którymi dysponuje właściwy organ jednostki
              samorządu terytorialnego albo wojewoda, są niewystarczające,
              organy te mogą wprowadzić obowiązek świadczeń osobistych i
              rzeczowych na cele zorganizowanej akcji społecznej.
         2. O nałożeniu obowiązku, o którym mowa w ust. 1, właściwy
           organ jednostki samorządu terytorialnego zawiadamia bezzwłocznie
           starostę i wojewodę.
         3. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, wchodzi w życie z dniem
           ogłoszenia. Zasady i formy ogłoszenia określają odrębne
           przepisy.";
3) w art. 4 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust. 1;
4) w art. 5 w ust. 1 wyrazy "prezydium właściwej miejskiej, dzielnicowej
  lub gminnej rady narodowej" zastępuje się wyrazami "odpowiednio wójt,
  burmistrz (prezydent miasta),  starosta albo wojewoda";
5) w art. 9 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust. 1.
                                      
                                  Art. 11.
W dekrecie z dnia 18 kwietnia 1955 r. o uwłaszczeniu i o uregulowaniu innych
spraw, związanych z reformą rolną i osadnictwem rolnym (Dz.U. z 1959 r. Nr
14, poz. 78, z 1971 r. Nr 27, poz. 250 i z 1990 r. Nr 34, poz. 198) wprowadza
się następujące zmiany:
1) w art. 4 w ust. 1, w art. 11 w ust. 1 i w art. 14 wyrazy "prezydium
  powiatowej rady narodowej" zastępuje się wyrazem "starosta";
2) w art. 2, w art. 6 w ust. 3 oraz w art. 19 w ust. 2 i 4 wyrazy "prezydium
  wojewódzkiej rady narodowej" zastępuje się wyrazem "starosta";
3) dodaje się art. 19a w brzmieniu:
       "Art. 19a. Zadania starosty określone w art. 2, w art. 4 w ust. 1, w
              art. 6 w ust. 3, w art. 11 w ust. 1, w art. 14 oraz w art. 19
              w ust. 2 i 4 są zadaniami z zakresu administracji rządowej.".
                                      
                                  Art. 12.
W ustawie z dnia 15 listopada 1956 r. o zmianie imion i nazwisk (Dz.U. z 1963 r.
Nr 59, poz. 328) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 8 i 9 otrzymują brzmienie:
      "Art. 8. W sprawach określonych w ustawie rozstrzyga, w drodze decyzji
           administracyjnej, starosta właściwy ze względu na miejsce
           zamieszkania wnioskodawcy, a w przypadku braku takiego miejsca Prezydent
m.st. Warszawy jako organ wykonawczy gminy Warszawa Centrum.

       Art. 9.1. Podania w sprawach określonych w ustawie osoby zamieszkałe w
              Polsce składają organom, o których mowa w art. 8. Jeżeli
              wnioskodawca zamieszkuje za granicą, podanie składa się za
              pośrednictwem konsula Rzeczypospolitej Polskiej.
         2. Właściwość miejscową starostów określa, w stosunku do osób
           zamieszkałych za granicą, kolejno: ostatnie miejsce ich
           zamieszkania albo ostatnie miejsce pobytu w Polsce. W przypadku
           braku takich podstaw  - właściwy jest Prezydent m.st. Warszawy
           jako organ wykonawczy gminy Warszawa - Centrum.";
2) w art. 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W razie wątpliwości, pisownię lub brzmienie imienia i nazwiska
       ustala starosta, na wniosek strony.";
3) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Organ, o którym mowa w art. 8, zawiadamia o zmianie imienia lub
     nazwiska urzędy stanu cywilnego właściwe ze względu na miejsce
     sporządzenia aktu urodzenia i małżeństwa wnioskodawcy oraz miejsce
     sporządzenia aktów urodzeń jego małoletnich dzieci, a ponadto właściwy
     urząd skarbowy i organ Policji, Wojskową Komendę Uzupełnień i organy
     ewidencji ludności oraz Centralny Rejestr Skazanych.";
4) dodaje się art. 11a w brzmieniu:
    "Art. 11a. Określone w ustawie zadania i kompetencje starosty są
           zadaniami z zakresu administracji rządowej.".
                                      
                                  Art. 13.
W ustawie z dnia 29 maja 1957 r. o uregulowaniu spraw własności niektórych
nieruchomości nierolniczych na Ziemiach Odzyskanych i na terenach b.
W.M.Gdańska (Dz.U. Nr 31, poz. 137) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Decyzje przewidziane w niniejszej ustawie należą do właściwości
       starosty. Wydawanie tych decyzji jest  zadaniem z zakresu
       administracji rządowej.".
                                      
                                  Art. 14.
W ustawie z dnia 25 lutego 1958 r. o Państwowej Inspekcji Handlowej (Dz.U. z
1969 r. Nr 26, poz. 206, z 1975 r. Nr 16, poz. 91, z 1990 r. Nr 14, poz. 88,
z 1991 r. Nr 65, poz. 279 oraz z 1996 r. Nr 106, poz. 496) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w tytule ustawy oraz w art. 6-11 użyte w różnych przypadkach wyrazy
  "Państwowa Inspekcja Handlowa" zastępuje się użytymi w odpowiednich
  przypadkach wyrazami "Inspekcja Handlowa";
2) art. 1-5 otrzymują brzmienie:
     "Art. 1.  1. Inspekcja  Handlowa  jest powołana  do  ochrony  interesów
            konsumentów oraz interesów gospodarczych państwa.
         2. Do zadań Inspekcji Handlowej należy:
           1) kontrola legalności i rzetelności działania przedsiębiorców
             prowadzących działalność gospodarczą w rozumieniu przepisów
             odrębnych, w zakresie produkcji, handlu i usług,
           2) kontrola jakości i bezpieczeństwa towarów i usług, w
             szczególności zagrażających życiu lub zdrowiu konsumentów,
           3) podejmowanie kontroli, mediacji i innych działań
             interwencyjnych w celu ochrony indywidualnych interesów i praw
             konsumentów,
           4) prowadzenie centralnych i wojewódzkich laboratoriów kontrolnoanalitycznych,

           5) organizowanie i prowadzenie polubownego sądownictwa
             konsumenckiego,
           6) prowadzenie poradnictwa konsumenckiego,
           7) wykonywanie innych zadań określonych w przepisach odrębnych.
       Art. 2. 1.Zadania określone w art. 1 wykonują następujące organy:
             1) Główny  Inspektor Inspekcji Handlowej, zwany dalej  "Głównym
               Inspektorem",
             2) wojewoda  przy pomocy wojewódzkiego inspektora inspekcji
               handlowej, zwanego dalej "wojewódzkim inspektorem", jako
               kierownika wojewódzkiej inspekcji handlowej wchodzącej w
               skład zespolonej administracji wojewódzkiej.
         2.Wojewódzki inspektor wykonuje w imieniu wojewody zadania i
           kompetencje Inspekcji Handlowej określone w ustawie oraz
           przepisach odrębnych.
         3. Wojewódzki inspektor kieruje działalnością wojewódzkiego
           inspektoratu inspekcji handlowej.
         4. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w sprawach
           związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji Inspekcji
           Handlowej, organem właściwym jest wojewódzki inspektor i jako
           organ wyższego stopnia Główny Inspektor.
      Art. 3. 1. Głównego Inspektora powołuje i odwołuje Prezes Rady
            Ministrów na wniosek Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i
            Konsumentów.
         2. Zastępcę Głównego Inspektora powołuje i odwołuje Prezes Rady
           Ministrów na wniosek Głównego Inspektora.
         3. Główny Inspektor kieruje działalnością Inspekcji Handlowej przy
           pomocy Głównego Inspektoratu Inspekcji Handlowej.
         4. Wojewódzkiego inspektora i jego zastępcę powołuje i odwołuje
           wojewoda, po zasięgnięciu opinii Głównego Inspektora.
     Art. 4. Organizację Głównego Inspektoratu Inspekcji Handlowej określi
          statut nadany, w drodze rozporządzenia, przez Prezesa Rady
          Ministrów.
     Art. 5. 1. Organy Inspekcji Handlowej wykonują zadania określone w
            ustawie, na podstawie okresowych planów pracy; mogą też
            podejmować kontrole nie planowane, jeżeli wymagają tego
            okoliczności faktyczne.
         2. Główny Inspektor opracowuje kierunki działania Inspekcji
           Handlowej oraz plany kontroli o znaczeniu krajowym, zatwierdzane
           przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
         3. Wojewódzcy inspektorzy ustalają plany pracy uwzględniające
           kierunki działania i plany kontroli, o których mowa w ust. 2,
           oraz wnioski wojewody.";
3) w art. 6:
   a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
      "2. Zadania ochrony konsumenta w zakresie określonym ustawą oraz
       innymi przepisami sprawują również organy jednostek samorządu
       terytorialnego.
     3. W szczególności zadania jednostek samorządu terytorialnego w
       zakresie ochrony konsumenta wykonuje powiatowy (miejski) rzecznik
       konsumentów, powoływany i odwoływany przez radę powiatu (radę miasta
       na prawach powiatu) na zasadach określonych odrębnymi przepisami,
       które ustalają również szczegółowy zakres jego działania i
       przysługujące mu uprawnienia.",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, zasady współpracy
       organów Inspekcji Handlowej z powiatowym (miejskim) rzecznikiem
       konsumentów, a także z innymi organami administracji publicznej i
       instytucjami kontrolnymi, w tym organizacjami pozarządowymi
       działającymi w zakresie, o którym mowa w art. 1 ust. 2 .";
4) w art. 7 w ust. 1:
   a) w pkt 1:
     - lit. c) otrzymuje brzmienie:
        "c) w przedsiębiorstwach produkujących towary na potrzeby handlu i
         przemysłu gastronomicznego,",
     - skreśla się lit. d),
   b) w pkt 4 wyrazy "Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów"
     zastępuje się wyrazami "Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia";
5) art. 13 otrzymuje brzmienie:
       "Art.13.1. W postępowaniu kontrolnym przed organami Inspekcji
              Handlowej w zakresie nie uregulowanym ustawą stosuje się
              przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego oraz przepisy
              o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.
         2. Inspektorzy Inspekcji Handlowej w związku z wykonywanymi
           czynnościami kontrolnymi korzystają z ochrony przewidzianej w
           Kodeksie karnym dla funkcjonariuszy publicznych.
         3. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia,  tryb
           postępowania organów Inspekcji Handlowej.".
                                      
                                  Art. 15.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych (Dz.U.
z 1972 r. Nr 47, poz. 298, z 1975 r. Nr 17, poz. 94, z 1989 r. Nr 29, poz.
154, z 1990 r. Nr 34, poz.198, z 1991 r. Nr 64, poz. 271 oraz z 1997 r. Nr
126, poz. 805 i Nr 141, poz. 943) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 1 otrzymuje brzmienie:
        "Art.1. 1. Zakładanie i rozszerzanie cmentarzy komunalnych należy do
              zadań własnych gminy.
         2. O założeniu lub rozszerzeniu cmentarza komunalnego decyduje
           rada gminy, a w miastach na prawach powiatu rada miasta, po
           uzyskaniu zgody właściwego inspektora sanitarnego.
         3. Właściwe władze kościelne decydują o założeniu lub
           rozszerzeniu cmentarza wyznaniowego, które może nastąpić na
           terenie przeznaczonym na ten cel w miejscowym planie
           zagospodarowania przestrzennego, po uzyskaniu zgody właściwego
           inspektora sanitarnego.
         4. O zamknięciu cmentarza komunalnego decyduje właściwa rada
           gminy lub rada miasta, po zasięgnięciu opinii właściwego
           inspektora sanitarnego.
         5. O zamknięciu cmentarza wyznaniowego decyduje właściwa władza
           kościelna, po zasięgnięciu opinii właściwego inspektora
           sanitarnego.";
2) w art. 2 w ust. 1 wyrazy "do spraw gospodarki terenowej i ochrony
  środowiska organów prezydiów rad narodowych miast, osiedli i gromad"
  zastępuje się wyrazami "zarządów gmin (miast)";
3) art. 3 otrzymuje brzmienie :
       "Art.3. 1. Cmentarze zakłada się i rozszerza na terenach określonych
              w miejscowych planach zagospodarowania przestrzennego.
         2. Zasady i tryb nabycia gruntów pod cmentarze określa ustawa z
           dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz.U. Nr
           115, poz. 741).";
4) art. 4 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 4. Cmentarze komunalne zakłada się w zasadzie na terenie każdej
           gminy lub miasta, jednakże w uzasadnionych przypadkach można
           założyć cmentarz dla kilku gmin.";
5) w art. 5:
   a) w ust. 2 pkt 2 wyraz "milicyjnych" zastępuje się wyrazem
     "policyjnych",
   b) w ust. 3 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa w
     porozumieniu z Ministrem Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa oraz Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw administracji publicznej w
     porozumieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska oraz ministrem
     właściwym do spraw zdrowia";
6) w art. 6 :
   a) w ust.1 w zdaniu drugim wyrazy "właściwy do spraw gospodarki
     terenowej i ochrony środowiska organ prezydium wojewódzkiej rady
     narodowej (rady narodowej miasta wyłączonego z województwa)" zastępuje
     się wyrazami "zarząd gminy (zarząd miasta na prawach powiatu)",
   b) w ust. 4 wyrazy "Ministra Kultury i Sztuki" zastępuje się wyrazami
     "ministra właściwego do spraw kultury",
   c) w ust.5 wyrazy "Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
     zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw administracji
     publicznej",
   d) skreśla się ust. 6;
7) w art. 9:
   a) użyte w ust. 3 i 5 wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej"
     zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw zdrowia",
   b) w ust. 4 wyrazy "powiatowego (miejskiego, dzielnicowego) lub
     portowego inspektora sanitarnego" zastępuje się wyrazami "miejscowo
     inspektora sanitarnego";
8)  w art. 10:
   a) w ust. 2 w zdaniu 2 wyrazy "do spraw zdrowia i opieki społecznej
     organ prezydium powiatowej (miejskiej, dzielnicowej) rady narodowej"
     zastępuje się wyrazem "starosta",
   b) w ust. 3 wyrazy "właściwy do spraw zdrowia i opieki społecznej
     organ prezydium rady narodowej miasta, osiedla lub gromady" zastępuje
     się wyrazami "ośrodek pomocy społecznej",
   c) w ust. 5 wyrazy "Minister Sprawiedliwości" zastępuje się wyrazami
     "Minister właściwy do spraw sprawiedliwości";
9)  w art. 11:
   a) w ust. 2 skreśla się wyrazy "zakładu społecznego służby zdrowia", a
     wyrazy "właściwy do spraw zdrowia i opieki społecznej organ prezydium
     powiatowej (miejskiej, dzielnicowej) rady narodowej" zastępuje się
     wyrazami "właściwego starostę",
   b) w ust. 3:
     - w zdaniu wstępnym wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej"
       zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw zdrowia",
     - w pkt 2 wyrazy "Ministrem Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
       "ministrem właściwym do spraw administracji publicznej",
     - w pkt 3 wyrazy "Ministrami Finansów oraz Gospodarki Przestrzennej i
       Budownictwa" zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw
       finansów publicznych oraz ministrem właściwym do spraw administracji
       publicznej",
   c) w ust. 4 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa w
     porozumieniu z Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej i Spraw
     Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     administracji publicznej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
     zdrowia",
   d) w ust. 7 skreśla się wyrazy "administracji prezydium powiatowej
     (miejskiej, dzielnicowej) rady narodowej",
   e) w ust. 8 skreśla się wyrazy "powiatowego (miejskiego,
     dzielnicowego) lub portowego", a wyrazy "Milicji Obywatelskiej"
     zastępuje się wyrazem "Policji";
10) w art. 13 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust.1;
11) w art. 14:
   a) w ust. 1 wyrazy "miast, osiedli i gromad" zastępuje się wyrazem
     "gmin",
   b) w ust. 2 dwukropek zastępuje się myślnikiem i dodaje się wyrazy
     "właściwego inspektora sanitarnego." oraz skreśla się pkt 1 i 2,
   c) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Na sprowadzenie zwłok i szczątków z obcego państwa należy
       uzyskać zezwolenie starosty właściwego dla miejsca, w którym zwłoki
       i szczątki mają być pochowane, działającego w porozumieniu z
       właściwym inspektorem sanitarnym.
     4.W przypadku śmierci na skutek choroby zakaźnej, wymienionej w wykazie
       ustalanym przez ministra właściwego do spraw zdrowia, zezwolenie na
       przewóz zwłok nie może być udzielone przed upływem dwóch lat od dnia
       zgonu. Wyjątki od tej zasady mogą być czynione przez ministra
       właściwego do spraw zdrowia, który może te uprawnienia przekazać
       wojewódzkim inspektorom sanitarnym.";
12) w art. 15:
   a) użyte w ust. 1 w pkt 1 i 3 wyrazy "powiatowego (miejskiego,
     dzielnicowego) lub portowego inspektora sanitarnego" zastępuje się
     wyrazami "właściwego inspektora sanitarnego",
   b) w ust.3 wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw zdrowia";
13) w art. 20 wyrazy "Ministrowie Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa oraz
  Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do
  spraw administracji publicznej w porozumieniu z ministrem właściwym do
  spraw zdrowia.";
14) Art. 21 otrzymuje brzmienie:
       "Art.21. 1. Nadzór nad przestrzeganiem przepisów niniejszej ustawy
              oraz przepisów wykonawczych do ustawy sprawują starostowie,
              wójtowie, burmistrzowie (prezydenci miast) oraz właściwi
              miejscowo inspektorzy sanitarni.
         2. Ogólny nadzór nad sprawami objętymi niniejszą ustawą
           sprawują według właściwości ministrowie właściwi: do spraw
           administracji publicznej i do spraw zdrowia.".
                                      
                                  Art. 16.
W ustawie z dnia 22 kwietnia 1959 r. o zwalczaniu gruźlicy (Dz.U. Nr 27, poz.
170, z 1974 r. Nr 47, poz. 280, z 1975 r. Nr 17, poz. 94, z 1989 r. Nr 35,
poz. 192,  z 1990 r. Nr 34, poz. 198 oraz z 1995 r. Nr 141, poz. 692)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Osoby zamieszkałe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej są
       obowiązane, na żądanie właściwego do spraw zdrowia organu
       administracji publicznej:
         1) poddawać się szczepieniom ochronnym przeciwko gruźlicy,
         2) poddawać się badaniom lekarskim, mającym na celu wykrywanie
           i leczenie gruźlicy,
         3) udzielać wyjaśnień mogących mieć znaczenie dla rozpoznania
           gruźlicy, wykrycia źródła zakażenia bądź zapobiegania szerzeniu
           się gruźlicy.";
2) w art. 6:
   a) w ust. 1 wyrazy "Właściwy do spraw zdrowia organ prezydium
     powiatowej (miejskiej w mieście stanowiącym powiat miejski, dzielnicowej
     w mieście wyłączonym z województwa) rady narodowej" zastępuje się
     wyrazami "Starosta (przewodniczący zarządu miasta w miastach na prawach
     powiatu)",
   b) w ust. 2 wyrazy "Państwowy inspektor sanitarny" zastępuje się
     wyrazami "Inspektor sanitarny";
3) w art. 10:
   a) w ust. 1 wyrazy "Zakłady pracy zatrudniające pracowników chorych na
     gruźlicę i ozdrowieńców są obowiązane" zastępuje się wyrazami
     "Pracodawcy zatrudniający pracowników chorych na gruźlicę i ozdrowieńców
     są obowiązani",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej po porozumieniu z
     Centralną Radą Związków Zawodowych" zastępuje się wyrazami "minister
     właściwy do spraw zdrowia",
   c) w ust. 3 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem "Pracodawca";
4) w art. 11 w ust. 1 wyrazy "Zakłady pracy powinny" zastępuje się wyrazami
  "Pracodawcy powinni";
5) w art. 17 w ust. 2 skreśla się wyrazy "i w porozumieniu z Centralną Radą
  Związków Zawodowych";
6) w art. 18 wyrazy "przepisów art. 13, 14 i 15" zastępuje się wyrazami
  "przepisów art. 13".
                                      
                                  Art. 17.
W ustawie z dnia 17 lutego 1960 r. o utracie mocy prawnej niektórych ksiąg
wieczystych (Dz.U. Nr 11, poz. 67, z 1962 r. Nr 39, poz. 169, z 1968 r. Nr 3,
poz. 13, z 1982 r. Nr 11, poz. 80 i z 1989 r. Nr 10, poz. 55) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1 wyrazy "do spraw rolnych i leśnych organu prezydium
  powiatowej rady narodowej" zastępuje się wyrazem "zarządu gminy";
2) użyte w art. 2 w ust. 1, w art. 4 w ust. 2 i 3 dwukrotnie, w art. 7 w
  ust. 3 dwukrotnie, w różnych przypadkach wyraz "orzeczenie" zastępuje się
  użytym w odpowiednim przypadku wyrazem "decyzja";
3) w art. 6 w ust. 2:
    - wyrazy "orzeczenie właściwego do spraw rolnych i leśnych organu
     prezydium powiatowej rady narodowej" zastępuje się wyrazami "decyzja
     właściwego starosty",
    - dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
     "Wydawanie tych  decyzji jest zadaniem z zakresu administracji
       rządowej.",
4) w art. 7 w ust. 3 wyrazy "do spraw rolnych i leśnych organ prezydium rady
  narodowej" zastępuje się wyrazem "starosta".
                                      
                                  Art. 18.
W ustawie z dnia 15 lutego 1962 r. o ochronie dóbr kultury (Dz. U. Nr 10,
poz. 48,  z 1983 r. Nr 38, poz. 173, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr
34, poz. 198 i Nr 56, poz. 322, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr
5, poz. 24, Nr 88, poz. 554 i Nr 115,  poz. 741) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2 wyrazy "państwowe i samorządowe" zastępuje się wyrazami
  "rządowe i samorządowe";
2) art. 7a otrzymuje brzmienie:
     "Art. 7a. 1. Służbą Ochrony Zabytków kieruje Generalny Konserwator
             Zabytków, który jest centralnym organem administracji rządowej.
         2. Generalnego Konserwatora Zabytków powołuje i odwołuje Prezes
           Rady Ministrów,  na wniosek ministra właściwego do spraw kultury.
         3. Zastępcę Generalnego Konserwatora Zabytków powołuje i odwołuje
           minister właściwy do spraw kultury, na wniosek Generalnego
           Konserwatora Zabytków.
         4. Generalny Konserwator Zabytków kieruje Służbą Ochrony Zabytków
           przy pomocy Urzędu Generalnego Konserwatora Zabytków.
         5. Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
           kultury, w drodze rozporządzenia, nadaje statut Urzędowi
           Generalnego Konserwatora Zabytków.";
3) art. 8 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 8. 1. Ochronę dóbr kultury sprawują następujące organy:
           1) minister właściwy do spraw kultury,
           2) Generalny Konserwator Zabytków,
           3) wojewoda, przy pomocy wojewódzkiego konserwatora zabytków, jako
             kierownika wojewódzkiej Służby Ochrony Zabytków wchodzącej w
             skład zespolonej administracji wojewódzkiej,
           4) dyrektorzy (kierownicy) muzeów, w stosunku do zabytków
             znajdujących się w muzeach,
           5) dyrektor Ośrodka Dokumentacji Zabytków, kierujący centralną
             ewidencją dóbr kultury,
           6) dyrektorzy (kierownicy) jednostek organizacyjnych powołanych do
             ochrony zabytków,
           7) Biblioteka Narodowa w Warszawie i biblioteki wyznaczone przez
             ministra właściwego do spraw kultury  w porozumieniu z
             właściwymi ministrami (kierownikami urzędów centralnych) i
             Polską Akademią Nauk, w stosunku do zabytkowych materiałów
             bibliotecznych w zakresie im zleconym.
         2. Wojewódzki konserwator zabytków wykonuje w imieniu wojewody
           zadania i kompetencje Służby Ochrony Zabytków określone w ustawie
           i przepisach odrębnych.
         3. Wojewódzkiego konserwatora zabytków powołuje i odwołuje
           wojewoda, na wniosek Generalnego Konserwatora Zabytków lub za
           jego zgodą.
         4. Zastępcę wojewódzkiego konserwatora zabytków powołuje i odwołuje
           wojewoda, na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków.
         5. Wojewódzki konserwator zabytków kieruje wojewódzkim oddziałem
           Służby Ochrony Zabytków.
         6. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w sprawach
           związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji Służby Ochrony
           Zabytków, organem właściwym jest, jeżeli ustawa nie stanowi
           inaczej, wojewódzki konserwator zabytków i jako organ wyższego
           stopnia Generalny Konserwator Zabytków.
         7. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków, może
           tworzyć delegatury wojewódzkiego oddziału Służby Ochrony
           Zabytków. Kierownik delegatury może, z upoważnienia wojewódzkiego
           konserwatora zabytków, prowadzić sprawy i wydawać na terenie
           swojego działania decyzje administracyjne.
         8. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków lub za
           jego zgodą, może powierzyć w drodze porozumienia prowadzenie
           spraw z zakresu właściwości wojewódzkiego konserwatora zabytków,
           w tym wydawanie w jego imieniu decyzji administracyjnych, gminom
           i powiatom, a także związkom gmin i powiatów, położonym na
           terenie województwa.
         9. Minister właściwy do spraw kultury w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw administracji publicznej określi, w
           drodze rozporządzenia, zasady organizacji wojewódzkich oddziałów
           Służby Ochrony Zabytków.";
4) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
     "Art. 8a. Ochronę dóbr kultury w zakresie określonym ustawą oraz innymi
            przepisami sprawują również organy jednostek samorządu
            terytorialnego.";
5) w art. 10 w ust. 1 po wyrazie "powołuje" dodaje się wyrazy "i odwołuje";
6) w art. 11:
   a) w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
     terytorialnego",
   b) w ust. 2 skreśla się wyrazy "działającym w imieniu wojewody",
   c) w ust. 3 skreśla się wyrazy "działającego w imieniu wojewody";
7) art. 12 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 12. 1. Generalny Konserwator Zabytków może powierzyć, w drodze
             porozumienia, dyrektorom (kierownikom) instytucji kultury, dla
             których organizatorem jest minister właściwy do spraw kultury,
             wykonywanie określonych zadań w sprawach ochrony zabytków, w
             tym wydawanie decyzji administracyjnych.
           2. Porozumienie, o którym mowa w ust. 1, wymaga zgody ministra
            właściwego do spraw kultury.
           3. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków lub
            za jego zgodą, może powierzyć w drodze porozumienia prowadzenie,
            w jego imieniu, niektórych spraw z zakresu swojej właściwości, w
            tym wydawanie decyzji administracyjnych, dyrektorom
            (kierownikom) muzeów lub bibliotek oraz dyrektorom (kierownikom)
            specjalistycznych jednostek organizacyjnych powołanych w celu
            ochrony dóbr kultury.
           4. Powierzenie spraw, w tym wydawanie decyzji administracyjnych
            na rzecz dyrektorów (kierowników) muzeów lub bibliotek oraz
            dyrektorów (kierowników) jednostek organizacyjnych, o których
            mowa w ust. 3, może nastąpić za zgodą właściwego dla tych
            muzeów, bibliotek lub jednostek organizatora bądź organu
            nadzoru.";
8) w art. 13 :
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "działający w imieniu wojewody",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zarządy gmin są zobowiązane do prowadzenia ewidencji dóbr kultury
       nie wpisanych do rejestru zabytków, a znajdujących się na  terenie
       ich działania.";
9) w art.14 w ust.1 pkt 1 i 2  otrzymują brzmienie:
     "1) wojewódzkiego konserwatora zabytków wydanej z urzędu lub na
       wniosek właściciela dobra kultury, jego użytkownika, bądź właściwego
       organu powiatu lub gminy,
     2) Generalnego Konserwatora Zabytków.";
10) w art.15 :
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "działającego w imieniu wojewody",
   b) skreśla się ust. 3;
11) w art. 16 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. O skreśleniu zabytku z rejestru decyduje Generalny Konserwator
       Zabytków, a w przypadku powołania właściwej specjalistycznej
       jednostki organizacyjnej, o której mowa w art. 10 ust. 2, Generalny
       Konserwator Zabytków, po zasięgnięciu opinii tej jednostki.";
12) w art. 17 wyrazy "ewidencji zabytków" zastępuje się wyrazami "ewidencji
  dóbr kultury";
13) w art. 19 wyrazy "Organy służby konserwatorskiej mają" zastępuje się
  wyrazami "Starosta ma";
14) w art. 20 wyraz "wojewodowie" zastępuje się wyrazem "starostowie";
15) w art. 21:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "działającego w imieniu wojewody",
   b) w ust. 2 po wyrazie "udzielania" dodaje się wyrazy "i cofania";
16) w art. 22 w ust. 1 po wyrazach "zarząd właściwej gminy" dodaje się wyrazy
  "lub zarząd właściwego powiatu" oraz skreśla się wyrazy "działającego w
  imieniu wojewody";
17) w art. 23 w ust. 2 wyrazy "ustawy z dnia 29 kwietnia 1985 r. o gospodarce
  gruntami i wywłaszczaniu nieruchomości (Dz. U. z 1989 r. Nr 14, poz.74 i
  Nr 29, poz.154 oraz z 1990 r. Nr 14, poz.90 i Nr 34, poz.198)" zastępuje
  się wyrazami "ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce
  nieruchomościami (Dz. U. Nr 115, poz.741)";
18) w art. 24 w ust. 3 i 4 po wyrazie "gminy" dodaje się wyrazy "lub
  powiatu";
19) art. 32 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 32. Wierzytelność Państwa z tytułu robót wymienionych w art. 31
          ust. 2, prowadzonych przy zabytkach nieruchomych, nie stanowiących
          jego własności, zabezpiecza się na wniosek wojewódzkiego
          konserwatora zabytków, w formie hipoteki przymusowej.";
20) w art. 34 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Przejęcie na własność Państwa zabytku nieruchomego następuje w
       trybie przepisów ustawy, o której mowa w art. 23 ust. 2, na wniosek
       wojewódzkiego konserwatora zabytków lub starosty.";
21) art. 37 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 37. 1. W razie uzasadnionej obawy zniszczenia, uszkodzenia lub
             wywiezienia dobra kultury bez zezwolenia za granicę, bądź też
             nie zapewnienia dobru kultury, pomimo wezwania ze strony organu
             służby konserwatorskiej należytych warunków konserwacji,
             starosta z urzędu lub na wniosek wojewódzkiego konserwatora
             zabytków wydaje decyzję o zabezpieczeniu tego dobra kultury w
             formie ustanowienia tymczasowego zajęcia aż do chwili usunięcia
             niebezpieczeństwa.
         2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do nieruchomych dóbr kultury nie
           wpisanych do rejestru zabytków.
           3. Tymczasowe zajęcie polega na przeniesieniu ruchomego dobra
            kultury, w zależności od przedmiotu, do muzeum, archiwum lub
            biblioteki, w stosunku zaś do zabytku nieruchomego na oddaniu go
            w zarząd gminie, bądź innym właściwym organom samorządu
            województwa lub powiatu.";
22) w art. 38:
   a) w ust. 2 wyrazy "lokalami lub budynkami" zastępuje się wyrazami
     "gruntami, budynkami lub lokalami";
   b) w ust. 3 po wyrazie "Państwa" dodaje się wyrazy "lub jednostek
     samorządu terytorialnego";
23) w art. 39 po wyrazie "Państwa" dodaje się wyrazy "lub jednostki samorządu
  terytorialnego";
24) art. 40 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 40. 1. W celu zapewnienia należytej ochrony i właściwego
             wykorzystania zabytków nieruchomych osoby fizyczne, osoby
             prawne oraz jednostki organizacyjne nie posiadające osobowości
             prawnej powinny dążyć do ich zagospodarowania na cele użytkowe.
         2. Minister  właściwy do spraw kultury określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki wykorzystania zabytków nieruchomych na
           cele użytkowe oraz zasady i tryb przyznawania dotacji z budżetu
           państwa przeznaczonych dla użytkowników zabytków, prowadzących
           prace remontowe i konserwatorskie przy tych zabytkach.";
25) w art.41 w ust. 2 i 3 wyrazy "Minister Kultury i Sztuki" zastępuje się
  wyrazami "Generalny Konserwator Zabytków";
26) w art. 70 w ust. 2 wyrazy "wojewódzkiego konserwatora zabytków" zastępuje
  się wyrazami "zarząd powiatu".
                                      
                                  Art. 19.
W ustawie z dnia 15 lutego 1962 r. o obywatelstwie polskim (Dz.U. Nr 10, poz.
49, z 1975 r. Nr 17, poz. 94, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 oraz z 1997 r.
Nr 114, poz. 739) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Cudzoziemiec, któremu udzielono zezwolenia na osiedlenie się na
       terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i który pozostaje co najmniej 3
       lata w związku małżeńskim z osobą posiadającą obywatelstwo polskie,
       nabywa obywatelstwo polskie, jeżeli w terminie określonym w ust. 1a
       złoży odpowiednie oświadczenie przed właściwym organem i organ ten
       wyda decyzję o przyjęciu oświadczenia.",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
       "1a. Termin do złożenia oświadczenia woli, o którym mowa w ust. 1,
         wynosi 6 miesięcy od dnia uzyskania przez cudzoziemca zezwolenia na
         osiedlenie się albo 3 lata i 6 miesięcy od dnia zawarcia związku
         małżeńskiego z osobą posiadającą obywatelstwo polskie.";
2) w art. 11 w ust. 1 wyraz "Kobieta" zastępuje się wyrazem "Osoba";
3) w art. 13:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Obywatel polski traci obywatelstwo polskie na swój wniosek po
       uzyskaniu zgody Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej na zrzeczenie
       się obywatelstwa polskiego.",
   b) w ust. 2 wyrazy "Zezwolenie na zmianę obywatelstwa udzielone" zastępuje
     się wyrazami "Zgoda na zrzeczenie się obywatelstwa udzielona",
   c) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Zgoda na zrzeczenie się obywatelstwa polskiego udzielona jednemu z
       rodziców rozciąga się na dzieci pozostające pod jego władzą
       rodzicielską, gdy drugiemu z rodziców nie przysługuje władza
       rodzicielska lub nie jest on obywatelem polskim albo gdy jest
       obywatelem polskim i wyrazi przed właściwym organem zgodę na utratę
       obywatelstwa polskiego przez dzieci.
     4. W przypadku gdy drugie z rodziców jest obywatelem polskim i
       sprzeciwia się rozciągnięciu na dzieci zgody na zrzeczenie się
       obywatelstwa polskiego udzielonej pierwszemu z rodziców lub gdy
       porozumienie napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody, każde z
       rodziców może zwrócić się o rozstrzygnięcie do sądu.",
   d) w ust. 5 wyrazy "Zezwolenie na zmianę obywatelstwa" zastępuje się
     wyrazami "Zgoda na zrzeczenie się obywatelstwa";
4) skreśla się art. 14 i art. 15;
5) rozdział 4 otrzymuje brzmienie:
                                 "Rozdział 4
                             Właściwość organów
    Art. 16. 1. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej nadaje obywatelstwo
            polskie i wyraża zgodę na zrzeczenie się obywatelstwa polskiego.
         2. Podania do Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej o nadanie
           obywatelstwa polskiego oraz o wyrażenie zgody na zrzeczenie się
           obywatelstwa polskiego, osoby zamieszkałe w Polsce wnoszą za
           pośrednictwem starosty, a zamieszkałe za granicą - za
           pośrednictwem konsula Rzeczypospolitej Polskiej.
    Art. 17. 1. Decyzję w sprawie uznania za obywatela polskiego wydaje
            wojewoda, o ile przepisy innych ustaw nie stanowią inaczej.
            2. Decyzje  w  sprawach określonych  w  art. 6 ust. 3 oraz
            w art. 10 i 11 wydają:
           1) właściwy miejscowo starosta - w stosunku do osób
             zamieszkałych w Polsce,
             2) konsul  Rzeczypospolitej Polskiej - w  stosunku  do  osób
               zamieszkałych za granicą.
           3. Oświadczenie o wyborze obywatelstwa obcego, o którym mowa w
            art. 6  ust. 1 i o wyrażeniu zgody na nabycie obywatelstwa
            polskiego, o którym mowa w art. 8 ust. 5 pkt 3 i ust. 6 oraz w
            art. 12 ust. 3 i 4, a także o wyrażeniu zgody na utratę przez
            dzieci obywatelstwa polskiego, o którym mowa w art. 13 ust. 3,
            przyjmuje:
           1) właściwy miejscowo starosta - od osób zamieszkałych w
             Polsce,
             2) konsul  Rzeczypospolitej Polskiej - od osób zamieszkałych
               za granicą.
           4. Posiadanie i utratę obywatelstwa polskiego stwierdza wojewoda.
            Odmowa stwierdzenia posiadania obywatelstwa polskiego lub jego
            utraty następuje w drodze decyzji administracyjnej.
           5. W sprawach, o których mowa w art. 6 ust. 2 i w art. 13 ust. 4,
            przekazanych do rozstrzygnięcia sądowi, orzeka sąd polski.
            Rzeczowo właściwym jest sąd rejonowy, działający jako władza
            opiekuńcza. Miejscową właściwość sądu określa się według miejsca
            zamieszkania dziecka w Polsce, a jeżeli nie ma ono miejsca
            zamieszkania w Polsce - według miejsca jego pobytu w Polsce. W
            razie braku tych podstaw właściwym jest Sąd Rejonowy dla m. st.
            Warszawy.
    Art. 18. 1. O właściwości miejscowej wojewody - w sprawach określonych w
            art. 17 ust. 4 - stanowią kolejno: miejsce zamieszkania osoby,
            której postępowanie ma dotyczyć, miejsce jej pobytu, miejsce jej
            ostatniego zamieszkania lub pobytu. W razie braku tych podstaw,
            właściwy jest wojewoda warszawski.
         2. O właściwości miejscowej starosty w sprawach określonych  w
           art. 16   ust. 2 oraz  w art. 17 w ust. 2 pkt 1 i w ust. 3 pkt 1
           stanowią kolejno: miejsce zamieszkania osoby, której postępowanie
           ma dotyczyć, miejsce jej pobytu, miejsce jej ostatniego
           zamieszkania lub pobytu. W razie braku z tych podstaw, właściwy
           jest Prezydent m.st. Warszawy jako organ wykonawczy gminy
           Warszawa-Centrum.
    Art. 18a. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowy tryb postępowania w sprawach o nadanie
           lub wyrażenie zgody na zrzeczenie się obywatelstwa polskiego oraz
           wzory zaświadczeń i wniosków.
    Art. 18b.   Określone w ustawie zadania i kompetencje starosty są
           zadaniami z zakresu administracji rządowej.".
                                      
                                  Art. 20.
W ustawie z dnia 31 maja 1962 r. - Prawo lotnicze (Dz.U. Nr 32, poz. 153, z
1984 r. Nr 53, poz. 272, z 1987 r. Nr 33, poz. 180, z 1988 r. Nr 41, poz.
324, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1996 r. Nr 45, poz. 199 i z 1997 r. Nr 88,
poz. 554) w art. 50 wprowadza się następujące zmiany:
a) w ust. 1 wyrazy "Milicji Obywatelskiej lub najbliższy organ administracji
  państwowej" zastępuje się wyrazami "Policji lub najbliższy organ
  administracji publicznej",
b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Organy wojskowe, Policji i administracji publicznej, jednostki
       organizacyjne służby zdrowia i ochrony przeciwpożarowej oraz
       przedsiębiorcy obowiązani są współdziałać z organami wymienionymi w
       ust. 2, a także brać udział w akcji zapobiegawczej na wezwanie
       organów ruchu lotniczego w razie zagrożenia bezpieczeństwa statku
       powietrznego.".
                                      
                                  Art. 21.
W ustawie z dnia 21 maja 1963 r. o substancjach trujących (Dz.U. Nr 22, poz.
116, z 1983 r. Nr 6, poz. 35 i z 1996 r. Nr 24, poz. 110) w art. 11 w ust. 1
wyrazy "do jednostek podległych radom narodowym - prezydia wojewódzkich rad
narodowych (rad narodowych miast wyłączonych z województw)" zastępuje się
wyrazami "do gminnych, powiatowych i wojewódzkich samorządowych jednostek
organizacyjnych - zarządy właściwych: gmin, powiatów i samorządów województw
(zarządy miast, miasta na prawach powiatów)".
                                  Art. 22.
W ustawie z dnia 29 czerwca 1963 r. o zagospodarowaniu wspólnot gruntowych
(Dz. Nr 28, poz. 169, z 1982 r. Nr 11, poz. 80, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i z
1995 r. Nr 141, poz. 692) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8:
   a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Starosta ustala, stosownie do przepisów art. 1 i 3, które
       nieruchomości stanowią wspólnotę gruntową bądź mienie gromadzkie.
      2. Wykaz uprawnionych do udziału we wspólnocie gruntowej oraz wykaz
       obszarów gospodarstw przez nich posiadanych i wielkość
       przysługujących im udziałów we wspólnocie ustala, w drodze decyzji,
       starosta. Dla obszarów gmin projekty takich wykazów sporządzają
       wójtowie (burmistrzowie, prezydenci miast).
      3. Jeżeli wspólnota gruntowa położona jest na obszarze dwu lub
       więcej powiatów, wojewoda określa, który ze starostów będzie właściwy
       w sprawach wymienionych w ust. 1 i 2.",
   b) w ust. 6 wyrazy "lokalu prezydium gromadzkiej rady narodowej bądź
     miejskiej (dzielnicowej) rady narodowej lub rady narodowej osiedla"
     zastępuje się wyrazami "urzędzie gminy";
2) w art. 9 w ust. 2 wyrazy "gromady (miasta, osiedla)" zastępuje się
  wyrazem "gminy";
3) w art. 15 wyrazy "ustalą Ministrowie Rolnictwa oraz Leśnictwa i
  Przemysłu Drzewnego" zastępuje się wyrazami "ustali minister właściwy do
  spraw rolnictwa";
4) użyte w art. 18 w ust. 1, w art. 21 w ust. 6, w art. 23, w art. 25 w
  ust. 1-3, w art. 26 w ust. 1 i w art. 27 w ust. 2 w różnych przypadkach
  wyrazy "do spraw rolnych i leśnych organ prezydium powiatowej rady
  narodowej" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
  "zarząd gminy";
5) art. 24 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 24. 1.W terminie oznaczonym w statucie spółki organy spółki są
             obowiązane przedstawić właściwemu zarządowi gminy do
             zatwierdzenia plan zagospodarowania i regulamin użytkowania
             gruntów i urządzeń spółki. Jeżeli zagospodarowanie dotyczy
             gruntów określonych w art. 6 ust. 2 - organy spółki
             przedstawiają staroście do zatwierdzenia uproszczony plan
             zagospodarowania takich gruntów, po wcześniejszym uzyskaniu
             opinii właściwego terytorialnie nadleśniczego.
         2. Zarządy gmin oraz starostowie są uprawnieni do wprowadzenia
           w przedstawionych planach oraz w regulaminie zmian i uzupełnień
           uzasadnionych względami gospodarczymi.";
6) w art. 26 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W razie sprzedaży nieruchomości stanowiącej wspólnotę gruntową,
       gminie przysługuje prawo pierwokupu.".
                                      
                                  Art. 23.
W ustawie z dnia 13 listopada 1963 r. o zwalczaniu chorób zakaźnych (Dz.U. Nr
50, poz. 279, z 1971 r. Nr 12, poz. 115, z 1974 r. Nr 47, poz. 280, z 1989 r.
Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i z 1997 r. Nr 60, poz. 369)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 ust.1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Osoby przebywające na terytorium Rzeczypospolitej   Polskiej są
       obowiązane, na żądanie inspektora sanitarnego bądź właściwego do
       spraw zdrowia organu administracji publicznej:
       1) poddawać się szczepieniom ochronnym przeciwko chorobom zakaźnym,
       2) poddawać się badaniom mającym na celu wykrywanie chorób zakaźnych,
       3) wykonywać zalecenia dotyczące zabiegów higieniczno-sanitarnych,
         jakie okażą się niezbędne w celu zapobiegania chorobom zakaźnym,
       4) udzielać wyjaśnień i podawać dane mogące mieć znaczenie dla
         wykrycia choroby zakaźnej i źródła zakażenia lub zapobiegania
         szerzeniu się choroby zakaźnej.";
2) użyte w art. 3 w ust. 1, w art. 7 w ust. 3 i w art. 26 w ust. 1 pkt 1
  wyrazy "Państwowej Inspekcji Sanitarnej" zastępuje się wyrazami "Inspekcji
  Sanitarnej";
3) w  art. 5 ust.1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Właściciel, zarządca, administrator oraz pracodawca są
       obowiązani utrzymywać nieruchomości w należytym stanie higienicznosanitarnym
oraz stosować się do wskazań i nakazów wydawanych przez
       organy Inspekcji Sanitarnej w celu zwalczania chorób zakaźnych.";
4) w art. 6 ust.1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zakłady opieki zdrowotnej, akademie medyczne i inne szkoły
       wyższe prowadzące działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie
       nauk medycznych, instytuty naukowo"badawcze, osoby wykonujące zawód
       medyczny, kierownicy statków morskich i śródlądowych oraz statków
       powietrznych, pracodawcy, zakłady nauczania, wychowania i opieki,
       hotele, domy wczasowe, schroniska turystyczne i ośrodki
       turystyczno"wypoczynkowe, zakłady karne, organy Policji, organy
       jednostek samorządu terytorialnego mają obowiązek zgłaszania organom
       Inspekcji Sanitarnej, a także określonym publicznym zakładom opieki
       zdrowotnej przypadków zachorowania, podejrzenia o zachorowanie i
       zgonów na choroby zakaźne natychmiast po otrzymaniu o nich
       wiadomości.";
5) w art. 7:
   a) w ust. 1 i 2 wyrazy "Powiatowy (miejski, dzielnicowy) lub portowy
     inspektor sanitarny" zastępuje się wyrazami "Powiatowy (miejski w
     miastach na prawach powiatu), portowy lub kolejowy inspektor sanitarny",
   b) skreśla się ust. 5;
6) w art. 8:
   a) w ust. 1 wyrazy "społeczne służby zdrowia" zastępuje się wyrazami
     "opieki zdrowotnej",
   b) w ust. 2 wyrazy "Powiatowy (miejski, dzielnicowy) lub portowy
     inspektor sanitarny" zastępuje się wyrazami "Powiatowy (miejski w
     miastach na prawach powiatu), portowy lub kolejowy inspektor sanitarny",
   c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Zarząd powiatu właściwy ze względu na  miejsce zamieszkania
       w stosunku do obywateli polskich oraz minister właściwy do spraw
       wewnętrznych w stosunku do cudzoziemców pokrywają:
       1) koszty przewozu osób podlegających przymusowej hospitalizacji lub
         izolacji oraz
       2) koszty przejazdu do zakładu opieki zdrowotnej osób podlegających
         przymusowemu leczeniu lub przymusowym badaniom stanu zdrowia,
         z wyjątkiem badań określonych w art. 2 ust. 2 pkt 3.",
   d) w ust. 7 wyrazy "zakłady pracy" zastępuje się wyrazem "pracodawcy";
7) art. 9 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 9. Lekarz, starszy felczer lub felczer, który w czasie
              wykonywania czynności zawodowych stwierdził przypadek choroby
              zakaźnej lub powziął podejrzenie co do istnienia takiej
              choroby, jest obowiązany zastosować środki zapobiegające
              szerzeniu się choroby. Jeżeli lekarz, starszy felczer lub
              felczer nie jest upoważniony do wykonywania uprawnień
              inspektora sanitarnego, przysługują mu w takim przypadku
              uprawnienia określone w art. 7 ust. 1 pkt 2, 3 i 5 oraz ust.
              2, z tym że od jego decyzji może być wniesione odwołanie do
              właściwego inspektora sanitarnego.";
8) w art. 10 wyrazy "Wojewódzki inspektor sanitarny (inspektor sanitarny
  miasta wyłączonego z województwa)" zastępuje się wyrazami "Inspektor
  sanitarny";
9) w art. 12:
   a) w ust.1 wyrazy "prezydium wojewódzkiej rady narodowej (rady
     narodowej miasta wyłączonego z województwa) na wniosek wojewódzkiego
     inspektora sanitarnego (inspektora sanitarnego miasta wyłączonego z
     województwa)" zastępuje się wyrazami "właściwy organ jednostki samorządu
     terytorialnego bądź wojewoda na wniosek inspektora sanitarnego",
   b) w ust. 3 wyrazy "prezydium wojewódzkiej rady narodowej (rady
     narodowej miasta wyłączonego z województwa)" zastępuje się wyrazami
     "zarząd powiatu",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Zarządzenia w sprawach określonych w ust. 1 powinny określać sposób
       wykonania wprowadzanych nakazów i zakazów oraz powinny być podawane
       do wiadomości w drodze obwieszczeń publicznych.";
10) w art. 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Główny Inspektor Sanitarny bądź wojewódzki inspektor sanitarny
       ustala, które przepisy ustawy mogą być stosowane do jednostek
       chorobowych określonych w ust. 1. Zarządzenie wydane w tej sprawie
       przez wojewódzkiego inspektora sanitarnego traci moc, jeżeli nie
       zostanie zatwierdzone, przed upływem tygodnia od dnia jego wydania,
       przez Głównego Inspektora Sanitarnego.";
11) w art. 15:
   a) w ust. 1 wyrazy "zakład pracy" zastępuje się wyrazem "pracodawca",
   b) skreśla się ust. 2;
12) w art. 16:
   a) w ust. 1 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem  "Pracodawca",
   b) skreśla się ust. 2;
13) w art. 17:
   a) w  ust. 1 i 3 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem "Pracodawca",
   b) w ust. 2 wyrazy "powiatowy (miejski, dzielnicowy) lub portowy inspektor
     sanitarny" zastępuje się wyrazami "powiatowy (miejski w miastach na
     prawach powiatu), portowy lub kolejowy inspektor sanitarny";
14) w art. 20:
   a) ust.1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Osoby wykonujące zawody medyczne, a także osoby o innych
       kwalifikacjach, zatrudnione w zakładach opieki zdrowotnej, mogą być
       powoływane do pracy przy zwalczaniu epidemii.
     2. Decyzję o powołaniu wydaje, na wniosek inspektora sanitarnego:
       1) starosta, właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lub
         zatrudnienia osoby powoływanej, jeśli powołanie dotyczy obszaru
         danego powiatu,
       2) wojewoda, właściwy ze względu na miejsce zamieszkania  lub
         zatrudnienia osoby powoływanej, jeśli powołanie dotyczy obszaru
         danego województwa,
       3) minister właściwy do spraw zdrowia w razie powołania na obszar
         innego województwa.",
   b) w ust. 3 pkt 2-4 otrzymują brzmienie:
     "2) posłowie i senatorowie,
      3) członkowie organów wykonawczych jednostek samorządu terytorialnego,
      4) osoby zatrudnione w jednostkach organizacyjnych podległych
       ministrom właściwym do spraw: obrony narodowej, spraw wewnętrznych,
       sprawiedliwości i transportu",
   c) w ust. 4 wyrazy "zakładzie społecznym służby zdrowia" zastępuje się
     wyrazami "zakładzie opieki zdrowotnej";
15) w art. 21 w  ust. 2 wyrazy "państwowy inspektor sanitarny" zastępuje
  się wyrazami "inspektor sanitarny".
                                      
                                  Art. 24.
W ustawie z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny (Dz.U. Nr 16, poz. 93,
z 1971 r. Nr 27, poz. 252, z 1976 r. Nr 19, poz. 122, z 1982 r. Nr 11, poz.
81, Nr 19, poz. 147 i Nr 30, poz. 210, z 1984 r. Nr 45, poz. 242, z 1985 r.
Nr 22, poz. 99, z 1989 r. Nr 3, poz. 11, z 1990 r. Nr 34, poz. 198, Nr 55,
poz. 321 i Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 107, poz. 464 i Nr 115, poz. 496,
z 1993 r. Nr 17, poz. 78, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, Nr 85, poz. 388 i Nr 105,
poz. 509, z 1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 114, poz. 542, Nr 139,
poz. 646 i Nr 149, poz. 703 oraz z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 115, poz. 741
i Nr 117, poz. 751) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 79, w art. 81 § 2 pkt 2, w art. 232, w art. 233, w art. 234, w
  art. 235 § 1, w art. 236 § 1, w art. 239 § 1, w art. 240, w art. 243, w
  art. 599 § 2 oraz w art. 600 § 2 użyty w różnych przypadkach i liczbach
  wyraz "gmina" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach
  wyrazami "jednostka samorządu terytorialnego";
2) w art. 179 w § 1 wyrazy "kierownika rejonowego organu rządowej
  administracji ogólnej" zastępuje się wyrazami "starosty wykonującego to
  zadanie jako zadanie z zakresu administracji rządowej";
3) w art. 4201:
   a) w § 1 po wyrazie "funkcjonariusza" dodaje się wyraz "jednostki",
   b) § 2 otrzymuje brzmienie:
    "§2. Funkcjonariuszami jednostek samorządu terytorialnego w
       rozumieniu niniejszego tytułu są pracownicy samorządowi, radni,
       członkowie zarządów gmin, powiatów i województw, a także inne osoby,
       do których stosuje się przepisy o pracownikach samorządowych. Za
       funkcjonariuszy jednostek samorządu terytorialnego uważa się także
       osoby działające na zlecenie organów jednostek samorządu
       terytorialnego oraz ich związków.";
4) art. 4202 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 4202. Jeżeli jednak szkoda została wyrządzona przez
             funkcjonariusza jednostki samorządu terytorialnego przy
             wykonywaniu określonych ustawami zadań z zakresu administracji
             rządowej lub zleconych przez ustawy albo powierzonych,
             odpowiedzialność za szkodę ponoszą Skarb Państwa i jednostka
             samorządu terytorialnego solidarnie.";
5) w art. 421 po wyrazach "Skarbu Państwa albo" dodaje się wyraz
  "jednostki";
6) w art. 951 § 1 otrzymuje brzmienie:
    "§1. Spadkodawca może sporządzić testament także w ten sposób, że w
       obecności dwóch świadków oświadczy swoją ostatnią wolę ustnie wobec
       przewodniczącego zarządu jednostki samorządu terytorialnego,
       sekretarza powiatu albo gminy lub kierownika urzędu stanu
       cywilnego.".
                                      
                                  Art. 25.
W ustawie  z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego (Dz.
U. Nr 43, poz. 296, z 1965 r. Nr 15, poz. 113, z 1974 r. Nr 27, poz. 157 i Nr
39, poz. 231, z 1975 r. Nr 45, poz. 234, z 1982 r. Nr 11, poz. 82 i Nr 30,
poz. 210, z 1983 r. Nr 5, poz. 33, z 1984 r. Nr 45, poz. 241 i 242, z 1985 r.
Nr 20, poz. 86, z 1987 r. Nr 21, poz. 123, z 1988 r. Nr 41, poz. 324, z 1989
r. Nr 4, poz. 21 i Nr 33, poz. 175, z 1990 r. Nr 14, poz. 88, Nr 34, poz.
198, Nr 53, poz. 306, Nr 55, poz. 318 i Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 7, poz.
24, Nr 22, poz. 92 i Nr 115, poz. 496, z 1993 r. Nr 12, poz. 53, z 1994 r. Nr
105, poz. 509, z 1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 24, poz. 110, Nr 43,
poz. 189, Nr 73, poz. 350 i Nr 149, poz. 703 oraz z 1997 r. Nr 43, poz. 270,
Nr 54, poz. 348, Nr 75, poz. 471, Nr 102, poz. 643, Nr 113, poz. 752, Nr 121,
poz. 769 i 770, Nr 133, poz. 882, Nr 139, poz. 934, Nr 140, poz. 940 i Nr
141, poz. 944) wprowadza się następujące zmiany:
1) w części pierwszej, w księdze pierwszej dodaje się tytuł IIIb w
  brzmieniu:
    "Tytuł IIIb. Powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów
    Art. 633. W sprawach o ochronę interesów konsumentów, powiatowy
          (miejski) rzecznik konsumentów może wytaczać powództwa na rzecz
          obywateli, a także wstępować, za zgodą powoda, do postępowania w
          tych sprawach w każdym jego stadium.
    Art. 634. W sprawach, o których mowa w art. 633, do powiatowego
          (miejskiego) rzecznika konsumentów stosuje się odpowiednio
          przepisy o prokuratorze.";
2) w art. 476 w § 3 po wyrazie "terminie" dodaje się wyrazy ", a także
  sprawy, w których wniesiono odwołanie od orzeczenia Wojewódzkiego Zespołu
  do Spraw Orzekania o Stopniu Niepełnosprawności".
                                      
                                  Art. 26.
W ustawie z dnia 31 marca 1965 r. o wyższym szkolnictwie wojskowym (Dz.U. z
1992 r. Nr 10, poz. 30 i z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 96,
poz. 590, Nr 107, poz. 688, Nr 115, poz. 741 i Nr 121, poz. 700 po art. 54a
dodaje się art. 54b w brzmieniu:
    "Art. 54b. Akademią nadzorowaną przez ministra właściwego do spraw
          wewnętrznych jest Szkoła Główna Służby Pożarniczej przygotowująca
          wyspecjalizowane kadry do wykonywania zadań związanych z ochroną
          przeciwpożarową i ochroną ludności, a także kadry naukowe i
          dydaktyczne dla szkół i jednostek badawczo-rozwojowych
          nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych.".
    
                                  Art. 27.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1970 r. o Państwowej Inspekcji Skupu i
Przetwórstwa Artykułów Rolnych (Dz. U. Nr 16, poz. 137 oraz z 1975 r. Nr 16,
poz. 91) wprowadza się następujące zmiany:
1) w tytule ustawy, w art. 1 w ust. 1, w art. 3 w ust. 1 i 2, w art. 4 w
  ust. 1, w art. 5 w ust. 1, w art. 6, w art. 7 w ust. 1 i  2, w art. 8 w
  pkt 1 i 2, w art. 9 w ust. 1 i w art. 10 w ust. 3 użyte w różnych
  przypadkach wyrazy  "Państwowa Inspekcja Skupu i Przetwórstwa Artykułów
  Rolnych" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
  "Inspekcja Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych";
2) w art. 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Zwierzchni nadzór nad działalnością Inspekcji Skupu i Przetwórstwa
     Artykułów Rolnych sprawuje minister właściwy do spraw rolnictwa.";
3) art. 2 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 2. Zadania Inspekcji Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych
          wykonują:
             1) Główny Inspektor Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych,
             2) wojewoda  przy  pomocy  wojewódzkiego  inspektora  skupu  i
               przetwórstwa  artykułów rolnych, jako kierownika  wojewódzkiej
               inspekcji  skupu i przetwórstwa artykułów rolnych,  wchodzącej
               w skład zespolonej administracji wojewódzkiej.";
4) dodaje się art. 2a -2d w brzmieniu:
      "Art. 2a. 1. Główny Inspektor Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych
             jest centralnym organem administracji rządowej podległym
             ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa.
           2. Głównego Inspektora Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych
            powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra
            właściwego do spraw rolnictwa.
           3. Zastępcę Głównego Inspektora Skupu i Przetwórstwa Artykułów
            Rolnych powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw rolnictwa
            na wniosek Głównego Inspektora Skupu i Przetwórstwa Artykułów
            Rolnych.
           4. Główny Inspektor Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych
            wykonuje swoje zadania przy pomocy Głównego Inspektoratu Skupu i
            Przetwórstwa Artykułów Rolnych.
           5. Organizację Głównego Inspektoratu Skupu i Przetwórstwa
            Artykułów Rolnych określa statut nadany, w drodze
            rozporządzenia, przez Prezesa Rady Ministrów na wniosek ministra
            właściwego do spraw rolnictwa.
    Art. 2b. 1. Wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych
            wykonuje w imieniu wojewody zadania i kompetencje Inspekcji
            Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych określone w ustawie i
            odrębnych przepisach.
           2. Wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa artykułów
            rolnych powołuje i odwołuje wojewoda po zasięgnięciu opinii
            Głównego Inspektora Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych.
           3. Zastępcę wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa
            artykułów rolnych powołuje i odwołuje wojewoda na wniosek
            wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa artykułów rolnych.
           4. Wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych
            wykonuje swoje zadania i kompetencje przy pomocy wojewódzkiego
            inspektoratu skupu i przetwórstwa artykułów rolnych.
    Art. 2c. W postępowaniu administracyjnym organem pierwszej instancji
           jest wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych,
           a organem wyższego stopnia - Główny Inspektor Skupu i Przetwórstwa
           Artykułów Rolnych.
    Art. 2d. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora skupu i
           przetwórstwa artykułów rolnych lub za jego zgodą, może powierzyć
           powiatom, w drodze porozumienia, prowadzenie spraw z zakresu
           właściwości wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa
           artykułów rolnych, w tym wydawanie w jego imieniu decyzji
           administracyjnych.";
5) w art. 4 w ust. 2 wyraz "Państwowej" zastępuje się wyrazem "organach";
6) w art. 7 w ust. 2 wyrazy "Ministra Przemysłu Spożywczego i Skupu"
  zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw rolnictwa";
7) w art. 8 wyrazy "Minister Przemysłu Spożywczego i Skupu" zastępuje się
  wyrazami "Minister właściwy do spraw rolnictwa";
8) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
     "Art. 8a. Główny Inspektor Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych  może
           ustalać ogólne kierunki działania organów Inspekcji lub - w
           przypadku zagrożenia bezpieczeństwa obrotu gospodarczego, w
           zakresie należącym do właściwości Inspekcji - szczegółowe zasady
           ich postępowania, a także zasady współdziałania z innymi organami
           administracji publicznej i kontroli państwowej.".
                                      
                                  Art. 28.
W ustawie z dnia 25 listopada 1970 r. o warunkach zdrowotnych żywności i
żywienia (Dz.U. Nr 29, poz. 245, z 1971 r. Nr 12, poz. 115, z 1985 r. Nr 12,
poz. 49, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1992 r. Nr 33, poz. 144 i Nr 91,
poz. 456 oraz z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 60, poz. 369 i Nr 88, poz. 554)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 w ust. 2, w art. 9, w art. 22 w ust. 2-5, w art. 23, w art. 24 w
  ust. 2, w art. 27, w art. 28 w ust. 2 oraz w art. 34 w ust. 1 w pkt 2
  skreśla się wyraz "Państwowej";
2) w art. 13a w ust. 3 skreśla się wyraz "państwowego";
3) w art. 17:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, ogólne
       zasady wewnętrznej kontroli jakości zdrowotnej środków spożywczych i
       używek w zakładach produkcyjnych lub wprowadzających do obrotu takie
       artykuły.",
   b) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
    "2a. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, ogólne
       zasady wewnętrznej kontroli przestrzegania higieny w zakładach
       produkcyjnych lub wprowadzających do obrotu artykuły, o których mowa
       w ust. 1.".
                                      
                                  Art. 29.
W ustawie z dnia 10 kwietnia 1974 r. o ewidencji ludności i dowodach
osobistych (Dz.U. z 1984 r. Nr 32, poz. 174, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z
1990 r. Nr 34, poz. 198 oraz z 1997 r. Nr 113, poz. 733) w art. 14 w ust. 2
wyraz "organ" zastępuje się wyrazem "starosta".
                                      
                                  Art. 30.
W ustawie z dnia 29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i
wojskowych oraz ich rodzin (Dz.U. z 1983 r. Nr 13, poz. 68, z 1990 r. Nr 34,
poz. 198, Nr 36, poz.206, z 1991 r. Nr 104, poz.450, z 1992 r. Nr 21, poz.84,
z 1993 r. Nr 129, poz.602, z 1994 r. Nr 10, poz.37, z 1995 r. Nr 4, poz.17 i
Nr 138, poz.681, z 1996 r. Nr 136, poz. 636 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 18 ust. 2-4 otrzymują brzmienie:
     "2. Starosta na wniosek inwalidy wojennego kieruje go do pracy.
       Pracodawca, do którego inwalida został skierowany, jest obowiązany
       zatrudnić go stosownie do sprawności fizycznej i kwalifikacji
       zawodowych.
      3. Rozwiązanie z inwalidą wojennym stosunku pracy przez pracodawcę
       może być dokonane tylko po uzyskaniu pisemnej zgody starosty:
       1) bez wypowiedzenia - z przyczyn określonych w przepisach
         dotyczących rozwiązywania umów o pracę bez wypowiedzenia,
       2) za wypowiedzeniem - tylko z ważnych przyczyn zawinionych przez
         inwalidę albo gdy następuje likwidacja pracodawcy.
      4. Zgoda, o której mowa w ust. 3, nie jest wymagana do rozwiązania
       stosunku pracy z inwalidą wojennym:
        1) zatrudnionym na podstawie powołania,
        2) który spełnia warunki do uzyskania emerytury.";
2) w art. 20 w ust. 1 i 2 wyrazy "zakładu pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawcy".
                                      
                                  Art. 31.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz.U. z 1998 r. Nr 21,
poz. 94) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 24114  w § 1 w pkt 2 lit. c) otrzymuje brzmienie:
   "c) odpowiednio wójt (burmistrz, prezydent miasta), starosta, marszałek
     województwa oraz przewodniczący zarządu związku samorządowego - w
     imieniu pracodawców zatrudniających pracowników samorządowych jednostek
     sfery budżetowej.";
2) w art. 290 wyrazy "właściwy terenowy organ rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazem "wojewoda".
                                      
                                  Art. 32.
W ustawie z dnia 18 lipca 1974 r. o funduszu alimentacyjnym (Dz.U. z 1991 r.
Nr 45, poz.200 oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 770)) w art. 9 wyraz "państwowe"
zastępuje się wyrazem "publiczne".
                                      
                                  Art. 33.
W ustawie z dnia 24 października 1974 r. - Prawo wodne (Dz.U. Nr 38, poz.
230, z 1980 r. Nr 3, poz. 6, z 1983 r. Nr 44, poz. 201, z 1989 r. Nr 26, poz.
139 i Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i Nr 39, poz. 222, z 1991 r.
Nr 32, poz. 131 i Nr 77, poz. 335, z 1993 r. Nr 40, poz. 183, z 1994 r. Nr
27, poz. 96, z 1995 r. Nr 47, poz. 243, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z
1997 r. Nr 47, poz. 299, Nr 88, poz. 554 i Nr 133, poz. 885) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 8 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Linię brzegu ustala starosta:
         1) dla wód żeglownych oraz morskich wód wewnętrznych - jako zadanie
           z zakresu administracji rządowej,
         2) dla pozostałych wód - jako zadanie własne.";
2) w art. 9 w ust. 3 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
3) w art. 11 w ust. 2:
   a) w pkt 1 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
     "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej",
   b) w pkt 2 wyrazy "naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami "wójt,
     burmistrz lub prezydent miasta";
4) w art. 12 w ust. 1 wyrazy "Rejonowy organ rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazami "Wójt, burmistrz (prezydent miasta)";
5) w art. 13 w ust. 3 skreśla się wyraz "terenowy" oraz wyrazy
  "administracji rządowej";
6) w art. 17 wyrazy "organom gminy" zastępuje się wyrazami "organom
  jednostek samorządu terytorialnego";
7) w art. 18 w ust. 1 skreśla się pkt 5-8;
8) w art. 19b:
   a) w ust. 3 po wyrazie "oraz"  dodaje się wyrazy "organy jednostek",
   b) w ust. 4 wyrazy "właściwymi sejmikami samorządowymi" zastępuje się
     wyrazami "właściwym samorządem województwa",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Minister właściwy do spraw środowiska zatwierdza, w drodze
       rozporządzenia, warunki korzystania z wód dorzecza.",
   d) w ust. 6 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
     środowiska";
9) w art. 20 w ust. 2 wyrazy "terenowy organ administracji rządowej"
  zastępuje się wyrazem "organ";
10) w art. 25 w ust. 2 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewody";
11) w art. 26 wyrazy "Terenowy organ administracji rządowej" zastępuje
  się wyrazami "Organ właściwy do wydania pozwolenia wodnoprawnego";
12) w art. 35 w ust. 2 wyrazy "naczelnika gminy" zastępuje się wyrazami
  "wójta, burmistrza (prezydenta miasta)";
13) art. 36 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 36. 1.Organy właściwe do wydawania pozwoleń wodnoprawnych
             rozstrzygają spory powstałe w związku z tymi pozwoleniami, a
             ponadto spory:
           1) o przekazywanie nadwyżek wody,
           2) o udział w kosztach wykonania oraz utrzymania budowli i
             murów tworzących brzeg wody.
            2. Starosta rozstrzyga spory o rozgraniczenie gruntów
            pokrytych wodami powierzchniowymi z gruntami przyległymi do tych
            wód.
         3. Wójt, burmistrz (prezydent miasta) rozstrzyga spory:
             1) o przywrócenie stosunków wodnych na gruntach do stanu
               poprzedniego,
           2) o przynależność do spółki wodnej oraz wysokość składek i
             innych świadczeń członków spółki.";
14) w art. 37 wyrazy "Terenowy organ administracji rządowej" zastępuje
  się wyrazami "Organ administracji publicznej";
15) w art. 38:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Decyzja organu administracji publicznej o odszkodowaniu oraz o
       rozgraniczeniu gruntów pokrytych wodami powierzchniowymi z gruntami
       przyległymi do tych wód, a także decyzja w sprawie przywrócenia
       stosunków wodnych na gruncie do stanu poprzedniego jest ostateczna.
       Strona, w terminie trzydziestu dni od otrzymania decyzji, może
       dochodzić swoich roszczeń przed sądem.",
   b) w ust. 2 wyrazy "lub komisję arbitrażową" skreśla się;
16) w art. 43 wyrazy "Wojewoda może w drodze zarządzenia" zastępuje się
  wyrazami "Starosta może";
17) w art. 47:
   a) w ust. 2 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazem "Starosta",
   b) w ust. 3 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "starosta";
18) w art. 48 w ust. 2 wyrazy "naczelnika powiatu" zastępuje się wyrazem
  "starostę";
19) w art. 49 w ust. 2 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "wójt, burmistrz (prezydent miasta)";
20) w art. 50 w ust. 2 wyrazy "naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami
  "wójt, burmistrz (prezydent miasta)";
21) w art. 51 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "Starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej,";
22) w art. 52 wyrazy "Naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami "Wójt,
  burmistrz (prezydent miasta)";
23) w art. 55:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Wydawanie pozwoleń wodnoprawnych na szczególne korzystanie z wód jeżeli
ustawa nie stanowi inaczej - należy do starosty, wykonującego
       zadanie z zakresu administracji rządowej. Kopię decyzji starosta
       przekazuje właściwemu wojewodzie.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Do wojewody należy wydawanie pozwoleń wodnoprawnych dla zakładu,
       który buduje lub użytkuje obiekt zaliczony, na podstawie odrębnych
       przepisów, do inwestycji szczególnie szkodliwych dla środowiska i
       zdrowia ludzi.";
24) w art. 61 w ust. 1 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "Starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
25) w art. 65 wyrazy "organów gminy" zastępuje się wyrazami "organów
  jednostek samorządu terytorialnego";
26) w art. 66:
   a) w ust. 2 wyrazy "Naczelnik powiatu może w drodze zarządzenia
     określić" zastępuje się wyrazami "Starosta, wykonujący zadanie z zakresu
     administracji rządowej może określić,",
   b) w ust. 3 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
     "Starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
27) w art. 67 w ust. 2 wyrazy "Naczelnik powiatu może w drodze
  zarządzenia" zastępuje się wyrazami "Starosta, wykonujący zadanie z
  zakresu administracji rządowej może";
28) w art. 68 w pkt 3 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
29) w art. 72 wyrazy "Terenowy organ administracji państwowej" zastępuje się
  wyrazami "Wójt, burmistrz (prezydent miasta)";
30) w art. 73 w ust. 1 wyrazy "Terenowe organy administracji państwowej mogą"
  zastępuje się wyrazami "Wójt, burmistrz (prezydent miasta może)";
31) art. 74 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 74. Jeżeli w inny sposób nie można usunąć bezpośredniego
          niebezpieczeństwa dla życia ludzi lub dla mienia, zarząd gminy
          może zarządzić ewakuację ludności z obszarów bezpośrednio
          zagrożonych powodzią. W razie nagłego zagrożenia powodzią,
          ewakuację może zarządzić wójt, burmistrz (prezydent miasta).";
32) w art. 76 w ust. 1 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "wójt, burmistrz (prezydent miasta)";
33) w art. 80 w ust. 2 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "organ właściwy do wydania pozwolenia wodnoprawnego";
34) w art. 82:
   a) w ust. 3 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "starosta,
     wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej", a wyrazy
     "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami "jako zadanie własne",
   b) w ust. 4 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "starosta,
     wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej",
   c) w ust. 5 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
     środowiska";
35) w art. 84 wyrazy "naczelnika gminy" zastępuje się wyrazami "wójta,
  burmistrza (prezydenta miasta)";
36) w art. 85:
   a) w ust. 1 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
     "Starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej",
   b) w ust. 3 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Starosta,
     wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej,";
37) w art. 86 w ust. 1 wyrazy  "naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami
  "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej,";
38) w art. 93 w ust. 2 wyrazy "naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazami
  "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej,";
39) w art. 97 w ust. 2 wyrazy "Naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami "Wójt,
  burmistrz (prezydent miasta)";
40) w art. 101 w ust. 1 wyrazy "naczelnika powiatu" zastępuje się wyrazami
  "wójta, burmistrza (prezydenta miasta)";
41) w art. 105 wyrazy "wojewoda może w drodze zarządzenia" zastępuje się
  wyrazami "wójt, burmistrz (prezydent miasta może)";
42) w art. 106:
   a) w ust. 1 skreśla się wyraz "państwowej",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w drodze
       rozporządzenia, warunki, jakim powinna odpowiadać woda do picia i
       potrzeb gospodarstw domowych, potrzeb zakładów żywienia zbiorowego,
       zakładów produkujących środki spożywcze, farmaceutyczne, kosmetyczne,
       lód albo potrzeb zakładów kąpielowych i pływalni oraz w kąpieliskach,
       a także zasady sprawowania kontroli jakości wody przez organy
       Inspekcji Sanitarnej.";
43) w art. 110 wyrazy "naczelnika powiatu" zastępuje się wyrazem
  "starosty";
44) w art. 112:
   a) w ust. 2 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazem
     "Starosta",
   b) w ust. 3 wyrazy "Naczelnik powiatu" zastępuje się wyrazem
     "Starosta",
   c) w ust. 4 wyrazy "naczelnik gminy" zastępuje się wyrazami "wójt,
     burmistrz (prezydent miasta)";
45) w art. 115 w ust. 3 wyrazy "naczelnika powiatu" zastępuje się wyrazem
  "starosty";
46) w art. 117:
   a) w ust. 1 wyrazy "Organy administracji państwowej sprawują" zastępuje
     się wyrazami "Organ administracji publicznej sprawuje",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Jeżeli uchwalone przez spółkę wodną lub związek spółek wodnych
       składki i inne świadczenia nie wystarczają na wykonanie
       przewidzianych na dany rok zadań statutowych, starosta może
       podwyższyć wysokość tych składek lub innych świadczeń. Jeżeli spółka
       wodna lub związek spółek wodnych nie podejmie odpowiedniej uchwały,
       wysokość składek i innych świadczeń ustali starosta.",
   c) w ust. 3 wyrazy "naczelnikowi gminy" zastępuje się wyrazami
     "wójtowi, burmistrzowi (prezydentowi miasta)",
   d) w ust. 5 wyrazy "Minister - Kierownik Urzędu Ochrony Środowiska i
     Gospodarki Wodnej" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
     środowiska".
                                      
                                  Art. 34.
W ustawie z dnia 12 czerwca 1975 r. o świadczeniach z tytułu wypadków przy
pracy i chorób zawodowych (Dz. U.  z 1983 r. Nr 30, poz.144, z 1989 r. Nr 35,
poz.192, z 1990 r. Nr 36, poz.206, z 1991 r. Nr 94, poz.422, z 1995 r. Nr 4,
poz.17 oraz z 1996 r. Nr 24, poz.110 i Nr 100, poz.461) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 18 w ust. 4 wyrazy "dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy"
  zastępuje się wyrazem "starosty";
2) skreśla się art. 48.
                                      
                                  Art. 35.
W ustawie z dnia 18 grudnia 1976 r. o ubezpieczeniu społecznym osób
prowadzących działalność gospodarczą oraz ich rodzin (Dz. U. z 1989 r. Nr 46,
poz.250, z 1990 r. Nr 36, poz.206, z 1991 r. Nr 110, poz.474, z 1995 r. Nr 4,
poz.17, z 1996 r. Nr 100, poz.461 i Nr 124, poz.585 oraz z 1997 r. Nr 28,
poz.153) w art. 22 ust.3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Gminy, powiaty oraz organy administracji rządowej przekazują
       Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych z urzędu kopie zaświadczeń o wpisie
       do ewidencji oraz kopie koncesji udzielonych osobom fizycznym i
       jednostkom organizacyjnym nie mającym osobowości prawnej, jak również
       kopie decyzji o wykreśleniu z ewidencji lub o cofnięciu koncesji.".
                                      
                                  Art. 36.
W ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska
(Dz. U. z 1994 r. Nr 49, poz. 196 , z 1995 r. Nr 90, poz. 446, z   1996 r. Nr
106, poz. 496 , Nr 132, poz. 622 oraz z 1997 r. Nr 46, poz. 296, Nr 96, poz.
592, Nr 121, poz. 770 i Nr 133, poz. 885) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 7 w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek
  samorządu terytorialnego";
2) w art. 20 w ust. 3 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewody";
3) w art. 23 w ust. 1 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Rada powiatu
  w drodze uchwały";
4) w art. 28:
   a) w ust. 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "starosta, wykonujący
     zadanie z zakresu administracji rządowej",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Organem właściwym do wydawania decyzji, o których mowa w ust. 2,
       dla obiektów zaliczonych do inwestycji szczególnie szkodliwych dla
       środowiska  i zdrowia ludzi, określonych w odrębnych przepisach, jest
       wojewoda.";
5) w art. 30:
   a) w ust. 2:
     - wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "starosta, wykonujący zadanie
       z zakresu administracji rządowej, z zastrzeżeniem ust. 2a",
     - dodaje się zdanie w brzmieniu:
      " Kopię decyzji starosta przekazuje właściwemu wojewodzie.",
   b) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Organem właściwym do wydawania decyzji, o której mowa w ust.1,
         dla obiektów zaliczonych do inwestycji szczególnie szkodliwych dla
         środowiska i zdrowia ludzi, określonych w odrębnych przepisach,
         jest wojewoda.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Organ właściwy do wydania decyzji  ustalającej rodzaje i ilości
       substancji zanieczyszczających dopuszczonych do wprowadzenia do
       powietrza może także nałożyć na jednostkę organizacyjną obowiązki
       wynikające z  potrzeb ochrony powietrza w drodze odrębnej decyzji.",
   d) w ust. 6 skreśla się wyrazy "administracji państwowej";
   e) w ust. 9 wyrazy "wojewoda przechowuje" zastępuje się wyrazami "organy
     właściwe do ich wydania przechowują";
6) w art. 31 w ust. 1 wyrazy "z wojewodą" zastępuje się wyrazami
  "odpowiednio z wojewodą lub starostą";
7) w art. 32 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
     "1. Wojewoda, na wspólny wniosek wojewódzkiego inspektora sanitarnego i
       wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska w porozumieniu z
       właściwymi starostami, może określić alarmowe poziomy stężeń
       zanieczyszczeń dla terenu województwa lub jego części oraz określić
       zakres działań zmierzających do ograniczenia emisji zanieczyszczeń do
       powietrza, a w szczególności:";
8) w art. 44 w ust. 3 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa, w drodze rozporządzenia" zastępuje się wyrazem
  "Wojewoda";
9) w art. 51:
   a) w ust. 1 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Starosta, wykonujący
     zadanie z zakresu administracji rządowej,",
   b) w ust. 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "starosta, z
     zastrzeżeniem ust. 2a,",
   c) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Organem właściwym do wydania decyzji, o której mowa w ust. 2, dla
       obiektów zaliczonych do inwestycji szczególnie szkodliwych dla
       środowiska i zdrowia ludzi, określonych w odrębnych przepisach, jest
       wojewoda.";
10) w art. 66  wyrazy "organy gminy" zastępuje się wyrazami "organy jednostek
  samorządu terytorialnego";
11) w art. 68 w ust. 6 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewoda";
12) w art. 70 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Wojewoda - w stosunku do inwestycji szczególnie szkodliwych dla
       środowiska i zdrowia ludzi, a starosta - w stosunku do inwestycji
       mogących pogorszyć stan środowiska, może decyzją zobowiązać
       inwestora, a także właściciela, zarządcę lub posiadacza obiektu
       budowlanego albo zespołu obiektów, do przedstawienia, sporządzonej
       przez biegłego z listy wojewody, oceny oddziaływania inwestycji lub
       obiektu budowlanego albo zespołu obiektów na środowisko.";
13) w art. 70a w ust. 1, 2, 5 i 6 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska,
  Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "Wojewoda";
14) w art. 71:
   a) w ust. 3:
      - skreśla się wyrazy "w drodze rozporządzenia",
      - po wyrazach "wojewoda " dodaje się wyrazy "dla obiektów zaliczonych
       do inwestycji szczególnie szkodliwych dla środowiska i zdrowia ludzi,
       z zastrzeżeniem ust. 3a,",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Obszar ograniczonego użytkowania dla obiektów zaliczonych do
         inwestycji mogących pogorszyć stan środowiska, o których mowa w
         ust. 2,  tworzy rada powiatu w drodze uchwały.",
   c) w ust. 4 po wyrazach "ust. 3" dodaje się wyrazy "i 3a";
15) skreśla się art. 78;
16) w art. 82:
   a) w ust. 2 po wyrazie "Wojewoda" dodaje się wyrazy "dla obiektów
     zaliczonych do inwestycji szczególnie szkodliwych dla środowiska i
     zdrowia ludzi, określonych w odrębnych przepisach, a dla pozostałych
     obiektów starosta - wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej",

   b) w ust. 3 po wyrazie "wojewoda" dodaje się wyrazy "lub starosta", a po
     wyrazie "wojewódzkich" dodaje się przecinek i wyraz "powiatowych";
17) w art. 83 w ust. 1 wyrazy "z wojewodą" zastępuje się wyrazami
  "odpowiednio z wojewodą lub starostą";
18) w art.84 ust.2 otrzymuje brzmienie :
     "2. W sprawach wykupu lub zamiany nieruchomości, o której mowa w ust.1,
       właściwy jest organ określony w przepisach o gospodarce
       nieruchomościami. Cenę wykupu ustala się i wypłaca według zasad
       określonych w przepisach o gospodarce nieruchomościami.  Koszty
       nabycia lub zamiany nieruchomości ponosi jednostka organizacyjna
       nabywająca lub zamieniająca nieruchomość.";
19) w art. 86b:
   a) w ust. 1 wyraz "wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem
     "marszałkowskiego",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Jednostka organizacyjna obowiązana jest bez wezwania przedstawić
       marszałkowi województwa, w terminie do końca miesiąca następującego
       po upływie każdego kwartału, informację zawierającą wykaz oraz dane,
       o których mowa w ust. 4, dotyczące zanieczyszczeń objętych opłatami,
       wprowadzonych w poprzednim kwartale do powietrza.",
   c) w ust. 6 wyraz "wojewodę" zastępuje się wyrazami "marszałka
     województwa",
   d) w ust. 7 wyraz  "wojewoda" zastępuje się wyrazami "marszałek
     województwa";
20) w art. 87:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Tworzy się Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej,
       zwany dalej "Narodowym Funduszem", wojewódzki fundusz ochrony
       środowiska i gospodarki wodnej, zwany dalej "wojewódzkim funduszem",
       powiatowe fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej, zwane
       dalej "powiatowymi funduszami" oraz gminne fundusze ochrony
       środowiska i gospodarki wodnej, zwane dalej "gminnymi funduszami.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Podstawą gospodarki finansowej funduszów ochrony środowiska są
       roczne plany przychodów i rozchodów uchwalane odpowiednio przez Radę
       Nadzorczą Narodowego Funduszu, rady nadzorcze wojewódzkich funduszy,
       rady powiatów i gmin.",
   c) w ust. 3 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     środowiska";
21) w art. 87a po wyrazach "wojewódzkich funduszy" dodaje się przecinek i
  wyrazy "powiatowych funduszy";
22) w art. 87b:
   a) w ust. 1 po wyrazach "wojewódzkich funduszy" dodaje się przecinek i
     wyrazy "powiatowych funduszy",
   b) w ust. 3 po wyrazach "wojewódzkich funduszy" dodaje się przecinek i
     wyrazy "powiatowych funduszy",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Zarząd województwa prowadzi wyodrębnione rachunki bankowe w celu
       gromadzenia i redystrybucji wpływów, o których mowa w ust. 1. Wpływy
       te, powiększone o dochody z oprocentowania rachunków bankowych i
       pomniejszone o opłaty poniesione na egzekucję należności oraz o
       koszty obsługi rachunków bankowych, przekazuje się do dnia 15
       następnego miesiąca na rachunki Narodowego Funduszu oraz
       wojewódzkich, powiatowych i gminnych funduszy.",
   d) w ust. 4a wyrazy "Wojewódzki inspektor ochrony środowiska" zastępuje
     się wyrazami "Zarząd województwa";
   e) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:
     "5. Wpływy za składowanie odpadów stanowią w 50% dochód gminnego
       funduszu gminy i w 10% dochód powiatowego funduszu powiatu, na
       których obszarze składowane są te odpady. Dochodami gminnego funduszu
       jest także całość wpływów z tytułu kar i opłat z terenu danej gminy
       za usuwanie drzew  lub krzewów. Z zastrzeżeniem ust. 7, dochodami
       gminnego funduszu jest 20%, a powiatowego funduszu 10% wpływów z
       opłat i kar za pozostałe rodzaje gospodarczego korzystania ze
       środowiska i dokonywania w nim zmian oraz szczególnego korzystanie z
       wód i urządzeń wodnych.
     6. Pozostałe środki, po dokonaniu podziału, o którym mowa w ust. 5,
       stanowią, z zastrzeżeniem ust. 7, w 28% dochód Narodowego Funduszu
       oraz w 72% dochód wojewódzkiego funduszu.";
23) dodaje się art. 87d w brzmieniu:
      "Art. 87d. 1. Gminy i powiaty, w których dochody funduszy ochrony
             środowiska są większe niż 15-krotność średniej krajowej
             dochodów z roku poprzedniego przypadających na 1 mieszkańca,
             liczonej odpowiednio dla gmin i powiatów, przekazują nadwyżkę
             dochodów do właściwego funduszu wojewódzkiego.
         2. Minister właściwy do spraw środowiska ogłasza w Monitorze
           Polskim średnią krajową dochodów gminnych i powiatowych funduszy,
           osiągniętą w roku poprzednim, w terminie do końca I kwartału roku
           następnego.
         3. Gminy i powiaty dokonują wpłat, o których mowa w ust. 1, na
           rachunek odpowiedniego funduszu wojewódzkiego, w czterech ratach,
           w terminie do końca miesiąca od zakończenia kwartału. Od kwot nie
           wpłaconych w terminie nalicza się odsetki w wysokości ustalonej
           dla zaległości podatkowych.
         4. Do nie wpłaconych w terminie kwot, o których mowa w ust. 3,
           stosuje się przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w
           administracji.";
24) w art. 88e:
   a) ust. 5-7 otrzymują brzmienie:
     "5. W skład rad nadzorczych wojewódzkich funduszy wchodzą:
        1) przedstawiciel wojewody,
        2) przedstawiciel właściwej komisji do spraw środowiska sejmiku
         województwa,
        3) przewodniczący wojewódzkiej komisji ochrony przyrody,
        4) przedstawiciel Narodowego Funduszu, wyznaczony przez Radę,
        5) jeden lub dwaj eksperci z dziedziny ochrony środowiska i
         gospodarki wodnej wyznaczeni przez sejmik województwa,
        6) dwóch przedstawicieli wyznaczonych przez sejmik województwa,
        7) przedstawiciel pozarządowych organizacji ekologicznych wybrany
         spośród kandydatów zgłoszonych przez organizacje działające na
         terenie danego województwa i cieszących się poparciem największej
         ich liczby.
     6. Członków rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu, o których mowa w
       ust. 5, powołuje i odwołuje zarząd województwa.
     7. Funkcji członka rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu nie mogą
       pełnić wojewoda, wicewojewoda oraz członkowie zarządu województwa.";
   b) w ust. 8 w pkt 9 w lit. a) wyrazy "Ministrowi Ochrony Środowiska,
     Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "ministrowi
     właściwemu do spraw środowiska", a w lit. b) wyrazy "właściwemu
     wojewodzie" zastępuje się wyrazami "właściwemu zarządowi województwa",
   c) w ust. 9 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     środowiska"; a wyrazy "właściwy wojewoda" zastępuje się wyrazami
     "właściwy zarząd województwa";
25) w art. 88f:
   a) w ust. 1:
      - w pkt 1 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
       Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw
       środowiska",
      - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
       "2) w wojewódzkich funduszach - przez właściwy zarząd województwa  na
         wniosek rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu.",
   b) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Do zadań Prezesa Narodowego Funduszu i odpowiednio prezesów
       funduszy wojewódzkich należy zatrudnianie pracowników biura
       Narodowego Funduszu i odpowiednio funduszy wojewódzkich. W
       odniesieniu do pracowników zatrudnianych na kierowniczych
       stanowiskach Prezes zasięga opinii Zarządu.",
   c) w ust. 3 skreśla się pkt 7,
   d)  w ust. 4 w zdaniu końcowym  wyrazy "Minister Ochrony Środowiska,
     Zasobów Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister
     właściwy do spraw środowiska" a wyrazy "właściwy wojewoda" zastępuje
     się wyrazami "właściwy zarząd województwa";
26) w art. 88h:
   a) w ust. 1 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
     środowiska",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2. Zarządy województw składają ministrowi właściwemu do spraw
         środowiska oraz sejmikowi województwa, nie później niż do dnia 30
         kwietnia, coroczne informacje o działalności wojewódzkich
         funduszy.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Starostowie, wójtowie, burmistrzowie (prezydenci miast) co roku
       przedstawiają do zatwierdzenia radzie powiatu lub radzie gminy
       projekt zestawienia przychodów i wydatków odpowiednio powiatowego i
       gminnego funduszu.",
   d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Starostowie, wójtowie, burmistrzowie (prezydenci miast)
       zatwierdzone zestawienie przychodów i wydatków odpowiednio
       powiatowego i gminnego funduszu podają do publicznej wiadomości w
       sposób zwyczajowo przyjęty w danej miejscowości.";
27)  w art. 88i:
    a) w ust. 2 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     środowiska", a wyrazy "Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami
     "ministrem właściwym do spraw finansów publicznych",
    b) w ust. 3 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     środowiska", a wyrazy "Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami
     "ministrem właściwym do spraw finansów publicznych",
    c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Szczegółowe zasady, organizację i tryb działania wojewódzkiego
       funduszu określa statut nadany przez zarząd województwa po
       uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska.";
28) dodaje się art. 88j w brzmieniu:
    "Art. 88j. Środki powiatowych funduszy przeznacza się na realizację
          przedsięwzięć związanych ze składowaniem i unieszkodliwianiem
          odpadów, w tym współfinansowanie inwestycji ekologicznych o
          charakterze ponadgminnym.";
29) w art 90:
   a) w ust. 1 po wyrazach "rządowej i" dodaje się wyraz "jednostek",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw środowiska, sejmiki województw oraz rady
       powiatów i gmin opracowują programy zrównoważonego rozwoju ochrony
       środowiska wynikające z polityki ekologicznej państwa.",
    c) w ust. 4 wyraz "gminne" zastępuje się wyrazem "samorządowe";
30) w art. 91:
   a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,  a wyrazy "organy gminy"
     zastępuje się wyrazami "organy jednostek samorządu terytorialnego",
   b) dodaje się ust. 2 - 6 w brzmieniu:
     "2. W uzasadnionych przypadkach zarząd gminy (powiatu) postanawia o
       przeprowadzeniu kontroli w zakresie przestrzegania przepisów o
       ochronie środowiska wskazując jednocześnie przeprowadzającego
       kontrolę.
     3. Kontrolujący, wykonując kontrolę jest uprawniony do:
         1) wstępu wraz z rzeczoznawcami i niezbędnym sprzętem przez całą
           dobę na teren nieruchomości, obiektu lub ich części, na  których
           prowadzona jest działalność gospodarcza, a w godzinach od 6 do 22
           na pozostały teren,
          2) przeprowadzania badań lub wykonywania innych niezbędnych
           czynności kontrolnych,
          3) żądania pisemnych lub ustnych informacji oraz wzywania i
           przesłuchiwania osób w zakresie niezbędnym do  ustalenia stanu
           faktycznego,
         4) żądania okazania dokumentów i udostępnienia wszelkich danych
           mających związek z problematyką kontroli.
     4. Wójt, burmistrz (prezydent miasta), starosta lub osoba upoważniona
       przez niego - uprawniony jest do występowania w charakterze
       oskarżyciela publicznego w sprawach o wykroczenia przeciw przepisom o
       ochronie środowiska.
     5. Wójt, burmistrz (prezydent miasta) bądź starosta występują do
       wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska o podjęcie odpowiednich
       działań, jeżeli powstaje podejrzenie, co do naruszenia przez
       kontrolowany podmiot przepisów o ochronie środowiska, wynikających z
       przepisu art.13 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Państwowej Inspekcji
       Ochrony Środowiska (Dz.U. Nr 77, poz. 335, z 1996 r. Nr 106, poz.
       496, z 1997 r. Nr 121, poz. 770, Nr 133, poz. 885 i Nr 141, poz.943).
     6. Kierownik kontrolowanej jednostki organizacyjnej oraz kontrolowana
       osoba fizyczna, z zachowaniem przepisów o tajemnicy państwowej i
       służbowej oraz zakwaterowaniu sił zbrojnych, obowiązani są umożliwić
       przeprowadzanie kontroli, a w szczególności umożliwić dokonanie
       czynności, o których mowa w ust. 3.";
31) dodaje się art. 91a w brzmieniu:
      "Art. 91a. 1. Z czynności kontrolnych kontrolujący sporządza protokół,
             którego jeden egzemplarz doręcza kierownikowi kontrolowanej
             jednostki organizacyjnej  lub kontrolowanej osobie fizycznej.
           2. Protokół podpisują kontrolujący i kierownik kontrolowanej
            jednostki organizacyjnej lub kontrolowana osoba fizyczna, który
            może wnieść do protokołu zastrzeżenia i uwagi wraz z
            uzasadnieniem.
           3. W razie odmowy podpisania protokołu przez kierownika
            kontrolowanej jednostki organizacyjnej lub kontrolowaną osobę
            fizyczną, kontrolujący czyni o tym wzmiankę w protokole, a
            odmawiający podpisu może w terminie siedmiu dni przedstawić
            swoje stanowisko na piśmie zarządowi gminy (powiatu).";
32) w art. 98 wyrazy "terenowych organów administracji państwowej" zastępuje
  się wyrazami "organów administracji rządowej i organów jednostek samorządu
  terytorialnego";
33) w art. 101 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
    terytorialnego";
34) w art. 104 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W razie nadzwyczajnego stanu zagrożenia środowiska wojewoda,
       poprzez Komendanta Wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej i
       wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska, w porozumieniu z
       marszałkiem województwa, podejmie działania i zastosuje środki
       niezbędne do usunięcia zagrożenia i jego skutków, określając w
       szczególności związane z tym obowiązki organów administracji
       rządowej, organów jednostek samorządu terytorialnego i jednostek
       organizacyjnych.";
35) w art. 105:
   a) w ust. 2 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
     terytorialnego",
   b) w ust. 3 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje
     się wyrazami "minister właściwy do spraw administracji publicznej";
36) w art. 106a skreśla się wyraz "Państwowej";
37) po art. 116 dodaje się art. 116a w brzmieniu:
   "Art. 116a. 1. Ilekroć w przepisach ustawy jest mowa o staroście należy
             przez to także rozumieć przewodniczącego zarządu miasta w
             miastach na prawach powiatu.
         2. Przepisy ustawy dotyczące powiatów stosuje się odpowiednio do
           miast na prawach powiatów.".
                                      
                                  Art. 37.
W ustawie z dnia 6 maja 1981 r. o pracowniczych ogrodach działkowych (Dz.U. z
1996 r. Nr 85, poz. 390 i z 1997 r. Nr 141, poz. 943) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 8:
   a) w ust. 1 w zdaniu drugim wyrazy "kierownicy urzędów rejonowych"
     zastępuje się wyrazami "starostowie wykonujący zadanie z zakresu
     administracji rządowej",
   b) w ust. 2 wyrazy "gruntami i wywłaszczaniu nieruchomości" zastępuje
     się wyrazem "nieruchomościami",
   c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Od decyzji wydawanych przez starostę, wykonującego zadania z
       zakresu administracji rządowej w odniesieniu do nieruchomości
       stanowiących własność Skarbu Państwa przysługuje stronie odwołanie do
       wojewody.";
2) w art. 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W zależności od rodzaju i położenia gruntów oraz warunków
       geodezyjnych, powierzchnię działek ustala się w granicach od 300 m2
       do 500 m2, a w ogrodach czasowych Polski Związek Działkowców, za
       zgodą zarządu gminy, może ustalić większą powierzchnię wszystkich lub
       niektórych działek w danym ogrodzie, nie większą jednak niż
       1 500 m2.";
3) w art. 21 w ust. 1 wyrazy "terenowy organ administracji państwowej"
  zastępuje się wyrazami "wojewoda".
                                      
                                  Art. 38.
W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr
56, poz. 357) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) publicznych placówkach oświatowo-wychowawczych, opiekuńczowychowawczych
i resocjalizacyjnych, ośrodkach adopcyjnoopiekuńczych,",

   b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) urzędach organów administracji rządowej na stanowiskach
       wymagających kwalifikacji pedagogicznych, w zakresie ustalonym
       ustawą,";
2) w art. 17 w ust. 2, w art. 18 w ust. 3, w art. 94 w ust. 1 wyraz
  "państwowej" zastępuje się wyrazem "rządowej";
3) w art. 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zasady współdziałania w dziedzinie oświaty i wychowania organów
       administracji rządowej (organów jednostek samorządu terytorialnego)
       ze związkami zawodowymi zrzeszającymi nauczycieli nie ustalone w
       ustawie o związkach zawodowych określają porozumienia  zawierane
       przez odpowiednie organy administracji rządowej (organy jednostek
       samorządu terytorialnego) z organami właściwego szczebla tych
       związków,";
4) w art. 6a ust. 12 otrzymuje brzmienie:
    "12. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, a w stosunku do
       nauczycieli szkół artystycznych oraz nauczycieli zakładów
       poprawczych, schronisk dla nieletnich i rodzinnych ośrodków
       diagnostyczno-konsultacyjnych, odpowiednio - ministrowie właściwi do
       spraw kultury oraz sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw oświaty i wychowania, określą, w drodze
       rozporządzenia:
         1) kryteria oraz szczegółowe zasady i tryb dokonywania oceny
           pracy nauczyciela, tryb postępowania odwoławczego oraz
           szczegółowe zasady powoływania przez organ sprawujący nadzór peda
           gogiczny składu zespołu oceniającego,
         2) zadania i obowiązki dyrektora szkoły w zakresie opieki nad
           nauczycielami rozpoczynającymi pracę w zawodzie.";
5) art. 36 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 36. 1. Ponadzakładowy układ zbiorowy pracy dla nauczycieli może
            być zawarty przez ministra właściwego do spraw oświaty i
            wychowania, w porozumieniu z ministrami prowadzącymi szkoły, z
            ponadzakładowymi organizacjami związkowymi zrzeszającymi
            nauczycieli.
           2. Ponadzakładowy układ zbiorowy pracy dla nauczycieli określa w
            szczególności:
             1) wysokość stawek wynagrodzenia zasadniczego i dodatków  oraz
               zasady zaszeregowania, awansowania i przyznawania dodatków  do
               wynagrodzenia,
             2) zasady zatrudniania oraz wynagradzania w godzinach
               ponadwymiarowych oraz w porze nocnej i w  dniach wolnych od
               pracy,
             3) tygodniowy obowiązkowy wymiar zajęć dydaktycznych,
               wychowawczych i opiekuńczych nauczycieli poszczególnych  typów
               szkół, placówek i innych jednostek organizacyjnych systemu
               oświaty,
             4) zasady zmniejszania wymiaru zajęć ze względu na:
                 a) stan zdrowia,
                 b) wykonywanie prac zleconych przez organy szkoły,
                 c) szczególne warunki pracy,
                 d) inne szczególne przypadki,
             5) wymiar innych zajęć podyktowanych koniecznością
               zrealizowania przez nauczycieli procesu dydaktycznego,
               wychowawczego i opiekuńczego, w trakcie których nauczyciel
               pozostaje w dyspozycji szkoły,
             6) normy zatrudnienia bibliotekarzy i pedagogów szkolnych.
           3. Ponadzakładowy układ zbiorowy pracy dla nauczycieli może być
            zawarty także przez organy jednostek samorządu terytorialnego
            prowadzące szkoły z właściwymi dla danego szczebla jednostek
            samorządu terytorialnego ponadzakładowymi organizacjami
            związkowymi zrzeszającymi nauczycieli.
           4. W sprawach nie uregulowanych w ust. 1-3, dotyczących
            ponadzakładowego układu zbiorowego pracy, stosuje się przepisy
            działu jedenastego Kodeksu pracy.";
6) w art. 42:
   a) w ust. 3 w tabeli w rubryce lp. 3 po wyrazach "szkół podstawowych"
     dodaje się wyraz "gimnazjów",
   b) skreśla się ust. 4,
   c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Organ prowadzący szkołę lub placówkę po uzyskaniu opinii organu
       sprawującego nadzór pedagogiczny określa:
           1) zasady rozliczania tygodniowego obowiązkowego wymiaru godzin
            zajęć nauczycieli, dla których ustalony plan zajęć jest różny w
            poszczególnych okresach roku szkolnego,
           2) zasady udzielania i rozmiar zniżek, o których mowa w ust. 6,
            oraz przyznaje zwolnienia od obowiązku realizacji zajęć, o
            których mowa w ust. 3,
           3) tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin zajęć nauczycieli szkół
            nie wymienionych w ust. 3, w tym również nauczycieli szkół
            zaocznych, nauczycieli w systemie kształcenia na odległość,
            nauczycieli przedmiotów w różnym wymiarze godzin, pedagogów,
            psychologów, bibliotekarzy bibliotek pedagogicznych oraz zasady
            zaliczania do wymiaru godzin poszczególnych zajęć w kształceniu
            zaocznym i w systemie kształcenia na odległość.",
   d) skreśla się ust. 8 i 9;
7) w art. 42a :
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Dyrektor za zgodą organu prowadzącego szkołę lub placówkę może
       nauczycielowi zatrudnionemu w pełnym wymiarze zajęć obniżyć
       tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin zajęć, na czas określony lub do
       odwołania, ze względu na doskonalenie się, wykonywanie pracy
       naukowej, albo prac zleconych przez organ sprawujący nadzór
       pedagogiczny lub organ prowadzący szkołę lub placówkę albo ze względu
       na szczególne warunki pracy nauczyciela w szkole lub placówce.",
   b) skreśla się ust. 4;
8) w art. 61 w ust. 2 wyraz "nadzorujący" zastępuje się wyrazem
  "prowadzący";
9) w art. 72 w ust. 1 wyrazy "korzystania z opieki lekarskiej i środków
  leczniczych na zasadach określonych w przepisach o ubezpieczeniu
  społecznym" zastępuje się wyrazami "świadczeń z ubezpieczenia
  zdrowotnego";
10) w art. 79 w ust. 1 skreśla się wyrazy "administracji państwowej";
11) w art. 81 w ust. 1 skreśla się wyrazy "administracji państwowej";
12) w art. 91a w ust. 1 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazem
  "rządowej" oraz skreśla się wyrazy "lub do jednostki organizacyjnej
  powołanej przez ten organ na podstawie art. 25 ust. 3 ustawy o systemie
  oświaty.".
                                      
                                  Art. 39.
W ustawie z dnia 26 lutego 1982 r. o cenach (Dz.U. z 1988 r. Nr 27, poz. 195,
z 1990 r. Nr 34, poz. 198, z 1991 r. Nr 100, poz. 442, z 1993 r. Nr 11, poz.
50, z 1994 r. Nr 111, poz. 536, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr
54, poz. 348 i Nr 160, poz. 1085) art. 18 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 18. 1. Ceny urzędowe i marże handlowe urzędowe ustala, w drodze
            rozporządzenia, minister właściwy do spraw finansów publicznych
            w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki, z
            zastrzeżeniem ust. 2-4.
           2. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, może upoważnić inny
            organ administracji rządowej do:
             1) ustalania cen urzędowych niektórych towarów i usług,
             2) ustalania marż handlowych urzędowych,
             3) określania zasad ustalania cen regulowanych.
           3. Rada gminy może ustalać ceny urzędowe za usługi przewozowe
            gminnego transportu zbiorowego oraz za przewozy taksówkami. W
            mieście stołecznym Warszawie uprawnienia te przysługują Radzie
            Warszawy.
           4. Rada powiatu może ustalać ceny urzędowe za usługi
            przewozowe powiatowego transportu zbiorowego.
           5. Rada gminy określa strefy cen (strefy taryfowe) obowiązujące
            przy przewozie osób i ładunków taksówkami.".
                                      
                                  Art. 40.
W ustawie z dnia 26 marca 1982 r. o scalaniu i wymianie gruntów (Dz.U. z 1989 r.
Nr 58, poz. 349, z 1990 r. Nr 34, poz. 198 i  z 1994 r. Nr 127, poz. 627)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Scalenie gruntów przeprowadza, na koszt Skarbu Państwa, z
       zastrzeżeniem art. 4 ust. 2, zarząd gminy, jako zadanie zlecone z
       zakresu administracji rządowej.";
2) użyte w art. 3 w ust. 3, w art. 6 dwukrotnie, w art. 7 w ust. 1 i 3,
  w art. 9 w ust. 2 i 3, w art. 10 w ust. 1, 3 i 4, w art. 11 w ust. 1, w
  art. 12 w ust. 1 i 3, w art. 13 w ust. 2 i 4, w art. 16 w ust. 2, w art.
  21 w ust. 2, w art. 24 w ust. 1 i 2, w art. 27 w ust. 3 oraz w art. 30 i
  art. 31  w różnych przypadkach wyrazy "terenowy organ administracji
  państwowej" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
  "zarząd gminy";
3) w art. 5 w ust. 1 skreśla się wyrazy ", a w przypadku gruntów
  Państwowego Funduszu Ziemi - za zgodą terenowego organu administracji
  państwowej";
4) w art. 8:
   a) w ust. 5 wyrazy "terenowego rady narodowej stopnia podstawowego"
     zastępuje się wyrazem "gminy",
   b) w ust. 6 wyrazy "rady narodowej stopnia podstawowego" zastępuje się
     wyrazem "gminy";
5) w art. 17 w ust. 3 wyraz "Państwa" zastępuje się wyrazem "gminy";
6) w art. 21 w ust. 1 wyrazy "Państwowe biuro notarialne, na wniosek
  terenowego organu administracji państwowej" zastępuje się wyrazami "Sąd
  właściwy do prowadzenia ksiąg wieczystych, na wniosek zarządu gminy".
                                  Art. 41.
W ustawie z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze (Dz.U. Nr 16, poz. 124
i  Nr 25, poz. 187, z 1983 r. Nr 5, poz. 33, z 1986 r. Nr 42, poz. 202, z
1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. Nr 77, poz. 367
oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 75, poz. 471 i Nr 141, poz. 943) wprowadza
się następujące zmiany:
1) art. 38 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 38. Izbę adwokacką stanowią adwokaci i aplikanci adwokaccy, mający
           siedzibę zawodową na terenie izby, której zasięg terytorialny
           określa Naczelna Rada Adwokacka biorąc pod uwagę w szczególności
           podział terytorialny administracji sądowej.";
2) w art. 56 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) wytyczanie kierunków działania samorządu adwokackiego, a także
       ustalanie liczby izb adwokackich,";
3) w art. 58 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) ustalanie zasięgu terytorialnego izb adwokackich oraz ich
       siedzib,".
                                                                             
                                  Art. 42.
W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz.U. Nr 19, poz. 145, z
1989 r. Nr 33, poz. 175, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i z 1997 r. Nr 75, poz.
471) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 49:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Uchwałę o utworzeniu i terenie działania okręgowej izby radców
       prawnych podejmuje Krajowa Rada Radców Prawnych, biorąc pod uwagę
       zasadniczy podział terytorialny państwa.";
2) w art. 60 pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) tworzenie okręgowych izb radców prawnych, określanie ich liczby
       oraz terytorialnego zasięgu.".
                                      
                                  Art. 43.
W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o księgach wieczystych i hipotece (Dz.U. Nr
19, poz. 147, z 1991 r. Nr 22, poz. 92 i Nr 115, poz. 496, z 1994 r. Nr 85,
poz. 388, z 1996 r. Nr 107, poz. 499 oraz z 1997 r. Nr 117, poz. 752, Nr 137,
poz. 926 i Nr 140, poz. 940) w art. 66 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami
"jednostki samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 44.
W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o zasadach prowadzenia na terytorium
Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej działalności gospodarczej w zakresie
drobnej wytwórczości przez zagraniczne osoby prawne i fizyczne (Dz.U. z 1989
r. Nr 27, poz. 148 i Nr 74, poz. 422, z 1991 r. Nr 60, poz. 253 i Nr 111,
poz. 480, z 1994 r. Nr 121, poz. 591 oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 769 i 770)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organem właściwym w sprawach zezwoleń, o których mowa w ust. 1, z
       zastrzeżeniem przepisu ust. 6, jest starosta wykonujący zadanie z
       zakresu administracji rządowej, właściwy ze względu na miejsce, w
       którym przedsiębiorstwo ma być, jest lub było prowadzone.";
2) w art. 19 w ust. 2 wyrazy "terenowego organu administracji państwowej o
  właściwości szczególnej w sprawach zatrudnienia stopnia wojewódzkiego"
  zastępuje się wyrazami "starosty".
                                      
                                  Art. 45.
W ustawie z dnia 8 października 1982 r. o społeczno-zawodowych organizacjach
rolników (Dz.U. Nr 32, poz. 217) w art. 5 w ust. 1 i 2 wyrazy "administracji
państwowej" zastępuje się wyrazami "administracji rządowej i jednostek
samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 46.
W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach nieletnich
(Dz.U. Nr 35, poz. 228, z 1992 r. Nr 24, poz. 101 i z 1995 r. Nr 89, poz.
443) w art. 76 w § 1 wyrazy "właściwe terenowe organy administracji
państwowej" zastępuje się wyrazem "starostowie".
                                  Art. 47.
W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i
przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. Nr 35, poz. 230, z 1984 r. Nr 34, poz.
184, z 1987 r. Nr 33, poz. 180, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34,
poz. 198, Nr 73, poz. 431, z 1991 r. Nr 73, poz. 321 i  Nr 94, poz. 419, z
1993 r. Nr 40, poz. 184, z 1996 r. Nr 127, poz. 593 oraz z 1997 r. Nr 88,
poz. 554, Nr 113, poz. 732 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 w ust. 1 wyrazy "Organy władzy i administracji państwowej oraz
  samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami "Organy administracji
  rządowej i jednostek samorządu terytorialnego";
2) w art. 3 w ust. 3  pkt 5  otrzymuje brzmienie :
    "5)  współpraca z organami samorządu  województw i pełnomocnikami, o
       których mowa w art.4 ust.3,";
3) w art. 4:
   a) w ust. 1  wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Samorząd
     województwa",
   b) ust.2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zarząd województwa odpowiada za koordynację przygotowania i
       realizację programu, o którym mowa w ust. 1, udziela pomocy
       merytorycznej instytucjom i osobom fizycznym realizującym zadania
       objęte tym programem oraz współdziała z innymi organami administracji
       publicznej w zakresie rozwiązywania problemów alkoholowych.",
   c) w ust. 3 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "zarząd
     województwa",
   d) w ust. 4 wyraz "wojewody" zastępuje się wyrazem  "województwa";
4) w art. 11:
   a) w  ust. 2 wyraz "alkoholem" zastępuje się wyrazami  "problemami
     alkoholowymi",
   b) dodaje się ust.3 w brzmieniu :
     "3. Rada Ministrów, po porozumieniu ze stroną samorządową komisji
       wspólnej rządu i samorządu terytorialnego, ustala corocznie, w drodze
       rozporządzenia, udział samorządów województw i powiatów w środkach, o
       których mowa w ust. 1.";
5) w art. 21:
   a) w ust.1  wyrazy "zakłady podstawowej opieki zdrowotnej" zastępuje się
     wyrazami "inne zakłady opieki zdrowotnej",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Od osób  uzależnionych  od alkoholu nie pobiera się opłat za
       świadczenia w zakresie leczenia odwykowego udzielane w zakładach
       opieki zdrowotnej.";
6) w art. 22:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zarząd  województwa organizuje na obszarze województwa
       całodobowe zakłady lecznictwa odwykowego oraz wojewódzki ośrodek
       terapii uzależnienia i współuzależnienia. ",
   b) dodaje się ust.1a w brzmieniu :
      "1a. Starosta organizuje na obszarze powiatu inne niż wymienione w
         ust.1 zakłady lecznictwa odwykowego.",
   c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw zdrowia określa, w drodze
       rozporządzenia:
           1) organizację, kwalifikacje personelu, zasady funkcjonowania
            i rodzaje zakładów lecznictwa odwykowego, a także innych
            zakładów opieki zdrowotnej w sprawowaniu opieki nad
            uzależnionymi od alkoholu oraz zasady współdziałania w tym
            zakresie z instytucjami publicznymi i organizacjami społecznymi,
           2) warunki jakie powinny spełniać zakłady lecznicze dla osób
            uzależnionych od alkoholu prowadzone poza publicznymi zakładami
            opieki zdrowotnej,
           3) regulaminy stacjonarnych zakładów lecznictwa odwykowego oraz
            domów pomocy społecznej dla osób uzależnionych od alkoholu, w
            porozumieniu z ministrem właściwym do spraw sprawiedliwości";
7) w art. 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie :
     "1. Członkowie rodziny osoby uzależnionej od alkoholu, dotknięci
       następstwami nadużywania alkoholu przez osobę uzależnioną, uzyskują w
       publicznych zakładach  opieki zdrowotnej świadczenia zdrowotne w
       zakresie terapii i rehabilitacji współuzależnienia oraz profilaktyki.
       Za świadczenia te od wymienionych osób nie pobiera się opłat.";
8) użyte w art. 30, art. 32 ust. 3, art. 33 ust. 1, art. 40 ust. 2 i 3 i
  art. 42 w różnych przypadkach wyrazy "Milicja Obywatelska" zastępuje się
  użytym w odpowiednim przypadku wyrazem "Policja";
9) art. 39 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 39. Organy samorządu terytorialnego w miastach liczących ponad
           50000 mieszkańców i organy powiatu mogą organizować i prowadzić
           izby wytrzeźwień.";
10) w art. 40 w ust.1 wyrazy "zakładu społecznego służby zdrowia" zastępuje
  się wyrazami "publicznego zakładu opieki zdrowotnej".
                                      
                                  Art. 48.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1982 r. o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i
ich rodzin (Dz.U. Nr 40, poz. 267, z 1984 r. Nr 52, poz.268 i 270, z 1986 r.
Nr 1, poz.1, z 1989 r. Nr 35, poz.190 i 192, z 1990 r. Nr 10, poz.58 i 61, Nr
36, poz.206, Nr 66, poz.390 i Nr 87, poz.506, z 1991 r. Nr 7, poz.24, Nr 80,
poz.350 i Nr 94, poz.422, z 1992 r. Nr 21, poz.84 i Nr 64, poz.321, z 1994 r.
Nr 74, poz.339 i Nr 108, poz.516, z 1995 r. Nr 4, poz.17, z 1996 r. Nr 100,
poz.461, Nr 136, poz.636, Nr 147, poz. 687 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr
93, poz. 569 i Nr 111, poz. 725) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 78 w ust. 3:
   a) w pkt 1 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starosta",
   b) w pkt 2  wyrazy "dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje
     się wyrazem "starosty",
   c) w pkt 3 wyrazy "dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starosty";
2) w art. 89 w ust.2 wyrazy "zakładu pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawcy",
3) w art. 901:
   a) w ust. 2 wyrazy "wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się wyrazami
     "powiatowego urzędu pracy",
   b) w ust. 3 wyrazy "dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje
     się wyrazem "starosty",
   c) w ust.4 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starosta";
4) art. 93 otrzymuje brzmienie:
     "Art.93.  Organy administracji rządowej i organy jednostek samorządu
           terytorialnego oraz pracodawcy udzielają organom rentowym pomocy i
           informacji w sprawach świadczeń przewidzianych w ustawie.";
5) w tytule rozdziału 2 działu VI wyrazy "zakładów pracy" zastępuje się
  wyrazem "pracodawców";
6) w art. 96:
   a) w ust.1:
     - wyrazy "Uspołecznione zakłady pracy są obowiązane" zastępuje się
       wyrazem "Pracodawcy są obowiązani",
     -  w pkt 3 wyrazy "w poprzednich zakładach pracy" zastępuje się
       wyrazami "u poprzednich pracodawców",
   b) w ust.2 wyrazy "Uspołecznione zakłady pracy są obowiązane"
     zastępuje się wyrazem "Pracodawcy są obowiązani";
7) w art. 97 ust.1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Jeżeli wskutek niedopełnienia lub nienależytego dopełnienia przez
       pracodawcę obowiązków określonych w art. 96 w ust.1 i 2:
        1) organ rentowy nie mógł wydać decyzji przyznającej emeryturę lub
         rentę lub dokonać wypłaty świadczenia w kwocie zaliczkowej od dnia,
         w którym ustał stosunek pracy - pracodawca jest zobowiązany, na
         wniosek pracownika, przedłużyć stosunek pracy na czas określony do
         chwili wydania tej decyzji,
        2) pracownik lub pozostali po nim członkowie rodziny ponieśli szkodę
         - pracodawca jest zobowiązany do wynagrodzenia tej szkody według
         przepisów prawa cywilnego.";
8) skreśla się art. 98.
                                      
                                  Art. 49.
W ustawie z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach
(Dz.U. Nr 38, poz. 173, z 1989 r. Nr 34, poz. 178, z 1996 r. Nr 106, poz.
496, Nr 156, poz. 775 oraz z 1997 r. Nr 88, poz. 554 i Nr 141, poz. 943)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 po wyrazach "kultury i sztuki" dodaje się wyrazy "a także o
  działalności jednostek samorządu terytorialnego i innych samorządowych
  jednostek organizacyjnych";
2) w art. 5 w ust. 1 po wyrazach "państwowych jednostkach organizacyjnych"
  stawia się przecinek i dodaje się wyrazy "w organach jednostek samorządu
  terytorialnego i samorządowych jednostkach organizacyjnych";
3) w art. 6 w ust. 1 po wyrazach "państwowe jednostki organizacyjne" stawia
  się przecinek i dodaje wyrazy "organy jednostek samorządu terytorialnego
  oraz samorządowe jednostki organizacyjne";
4) w art. 12 po wyrazach "państwowe jednostki organizacyjne" stawia się
  przecinek i dodaje się wyrazy "organy jednostek samorządu terytorialnego
  oraz samorządowe jednostki organizacyjne";
5) w art. 15 w ust. 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
     "1a) organów jednostek samorządu terytorialnego oraz innych
       samorządowych jednostek organizacyjnych,";
6) w art. 18 w ust. 1, w art. 19 i w art. 25 w ust. 2 wyraz "państwowej"
  zastępuje się wyrazem "rządowej";
7) w art. 22 w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:
     "3a) archiwa zakładowe organów jednostek samorządu terytorialnego i
       samorządowych jednostek organizacyjnych,";
8) w art. 33 w ust. 1 po wyrazach "państwowych jednostkach organizacyjnych"
  dodaje się wyrazy "oraz w jednostkach samorządu terytorialnego i innych
  samorządowych jednostkach organizacyjnych";
9) w art. 36 w ust. 1 po wyrazach "W państwowych" dodaje się wyrazy "i
  samorządowych".
     
                                  Art. 50.
W ustawie z dnia 15 listopada 1984 r. - Prawo przewozowe (Dz.U. z 1995 r.  Nr
119, poz. 575 oraz z 1997 r. Nr 23, poz. 117, Nr 96, poz. 591, Nr 101, poz.
629 i Nr 141, poz. 942) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 dodaje się ust. 3-6 w brzmieniu:
     "3. Koordynacja rozkładów jazdy przewoźników wykonujących zarobkowy
       przewóz osób pojazdami samochodowymi w regularnym transporcie
       zbiorowym prowadzona jest przez właściwe organy gminy, powiatu i
       samorządu województwa w zależności od przebiegu linii komunikacyjnej.
     4. Organy, o których mowa w ust. 3, są obowiązane do zorganizowania
       koordynacji rozkładów jazdy na swoim obszarze oraz do wzajemnego
       porozumiewania się w przypadku, gdy dana linia komunikacyjna
       przebiega poza ich obszarem.
     5. Przewoźnicy, o których mowa w ust. 3, są obowiązani do uzgadniania
       rozkładów jazdy z właściwymi organami.
     6. Przewoźnicy ponoszą koszty związane z koordynacją rozkładów jazdy.";
2)  w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Obowiązek przewozu może być ograniczony przez:
       1) ministra właściwego do spraw transportu, a w odniesieniu do
         wojewódzkiego, powiatowego albo gminnego transportu zbiorowego
         odpowiednio przez wojewodę, starostę, wójta albo burmistrza
         (prezydenta miasta) " ze względu na potrzeby obronności lub
         bezpieczeństwa państwa bądź w wypadku klęski żywiołowej,
       2) przewoźnika " w razie klęski żywiołowej, przerwy w eksploatacji,
         szczególnych trudności spowodowanych przez klienta, z przyczyn
         ekonomicznych, których przewoźnik nie mógł przewidzieć, jak również
         z uwagi na bezpieczeństwo ruchu za zgodą i na warunkach ustalonych
         przez:
           a) ministra właściwego do spraw transportu albo wojewodę " w
             odniesieniu do przewoźników, wobec których odpowiednio minister
             albo wojewoda pełni funkcję organu założycielskiego,
           b) ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa " w odniesieniu do
             przewoźników, wobec których minister pełni funkcję organu
             założycielskiego albo wykonuje uprawnienia z akcji lub udziałów,
           c) marszałka województwa albo starostę " w odniesieniu do
             przewoźników, wobec których odpowiednio zarząd województwa albo
             powiatu wykonuje uprawnienia z akcji lub udziałów,
           d) zarząd gminy lub powiatu - w odniesieniu do odpowiednio
             gminnego lub powiatowego transportu zbiorowego.
          Zgoda nie jest wymagana, jeżeli ograniczenie obowiązku przewozu
          następuje na okres nie dłuższy niż 7 dni.";
 3) art. 9 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 9. 1. Minister właściwy do spraw transportu może nałożyć na
            przewoźnika obowiązek zawarcia umowy o wykonanie zadania
            przewozowego, jeżeli jest to niezbędne ze względu na potrzeby
            obronności lub bezpieczeństwa państwa bądź w przypadku klęski
            żywiołowej.
           2. W przypadku klęsk żywiołowych obowiązek, o którym mowa w ust.
            1, może nałożyć odpowiednio wójt, burmistrz ( prezydent miasta),
            starosta lub marszałek województwa.
           3. W wypadkach określonych w ust. 1 i 2 organ nakładający
            obowiązek zapewnia przewoźnikowi środki finansowe niezbędne do
            wykonania nałożonego zadania lub wskazuje podmiot, który na
            podstawie umowy z przewoźnikiem zapewni środki finansowe na
            wykonanie tego zadania.";
4) skreśla się art. 13;
5) w art. 15:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw administracji publicznej może określić, w drodze
       rozporządzenia, przepisy porządkowe związane z przewozem osób i
       bagażu środkami transportu publicznego, z zastrzeżeniem ust. 5 i 6.",
   b)dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
     "5. W odniesieniu do gminnego transportu zbiorowego oraz przewozów osób
       i bagażu taksówkami przepisy porządkowe określa rada gminy.
     6. W odniesieniu do powiatowego transportu zbiorowego przepisy
       porządkowe określa rada powiatu, a w odniesieniu do wojewódzkiego
       transportu zbiorowego " sejmik województwa.";
 6) art. 34 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 34.1. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
              rozporządzenia:
             1) treść, sposób i terminy ogłaszania rozkładów jazdy, tryb ich
               uzgadniania  i koordynacji oraz warunki ponoszenia  kosztów  z
               tym związanych,
             2)  sposób  ustalenia  opłat dodatkowych w razie  niedopełnienia
               obowiązków  zapłaty należności przewozowych z tytułu  przewozu
               osób,  naruszenia  przepisów o zabieraniu ze  sobą  do  środka
               transportowego    zwierząt   i   rzeczy   oraz    spowodowania
               zatrzymania   lub  zmiany  trasy  środka  transportowego   bez
               uzasadnionej przyczyny.
           2. W odniesieniu do transportu zbiorowego gminnego, powiatowego i
            wojewódzkiego przepisy w zakresie określonym w ust. 1 pkt 2
            określają odpowiednio rada gminy, rada powiatu albo sejmik
            województwa.";
7)  art. 56 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 56. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki przewozu rzeczy, które ze względu na
           kształt, rozmiary lub masę albo drogę przewozu mogą powodować
           trudności transportowe.";
8)  w art. 57 skreśla się ust. 3.
                                      
                                  Art. 51.
W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej (Dz.U. Nr
12, poz. 49, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1991 r. Nr 7, poz. 25, z 1992 r.
Nr 33, poz. 144, z 1995 r. Nr 130, poz. 629, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z
1997 r. Nr 107, poz. 684, Nr 60, poz. 369 i Nr 107, poz. 684) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w tytule ustawy, w tytułach rozdziałów 1-3, w art. 3-7, w art. 9 w ust.
  1, w art. 14 w ust. 1, w art. 17 i 18, w art. 20 w ust. 1, w art. 36 w
  ust. 1 i 2, w art. 37 oraz w art. 38 skreśla się użyty w różnych
  przypadkach wyraz "Państwowa";
2) w art. 1 wyrazy "Państwowa Inspekcja Sanitarna jest organem powołanym do
  nadzoru nad warunkami:" zastępuje się wyrazami "Inspekcja Sanitarna jest
  powołana do nadzoru nad warunkami:";
3) art. 8 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 8. 1. Główny Inspektor Sanitarny jest centralnym organem
            administracji rządowej podległym ministrowi właściwemu do spraw
            zdrowia.
          2. Głównego Inspektora Sanitarnego powołuje i odwołuje Prezes Rady
            Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw zdrowia.";
4) w art. 9 w ust. 2 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazami "rządowej,
  jednostek samorządu terytorialnego";
5) art. 10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. 1. Zadania Inspekcji Sanitarnej określone w rozdziale 1
            wykonują następujące organy:
           1) Główny Inspektor Sanitarny,
           2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora sanitarnego, jako
             kierownika wojewódzkiej inspekcji sanitarnej wchodzącej w skład
             zespolonej administracji wojewódzkiej,
           3) powiatowy inspektor sanitarny, jako kierownik powiatowej
             inspekcji sanitarnej wchodzącej w skład zespolonej administracji
             powiatowej,
           4) portowy inspektor sanitarny dla morskich portów i przystani,
             wód wewnętrznych i terytorialnych oraz jednostek pływających na
             tych obszarach,
           5) kolejowy inspektor sanitarny dla obszarów kolejowych.
           2. Wojewódzki inspektor sanitarny wykonuje w imieniu wojewody
            zadania i kompetencje Inspekcji Sanitarnej określone w ustawie i
            przepisach odrębnych.
           3. Wojewódzki, powiatowy, portowy i kolejowy inspektor sanitarny
            kierują działalnością odpowiednio: wojewódzkiej, powiatowej,
            portowej i kolejowej stacji sanitarno-epidemiologicznej,
            będących zakładami opieki zdrowotnej.
           4. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
            właściwym do spraw administracji publicznej określa, w drodze
            rozporządzenia, terytorialny zakres działania oraz siedziby
            portowych i kolejowych inspektorów sanitarnych.
           5. Wojewódzki inspektor sanitarny może, za zgodą wojewody,
            powierzyć powiatowemu inspektorowi, w drodze porozumienia,
            prowadzenie spraw z zakresu swojej właściwości, w tym wydawanie
            w jego imieniu decyzji administracyjnych.
           6. Ilekroć w dalszych przepisach ustawy jest mowa o inspektorze
            sanitarnym bez bliższego rozróżnienia, to przepisy te odnoszą
            się do wojewódzkiego, powiatowego, portowego i kolejowego
            inspektora sanitarnego.";
6) art. 11 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 11. 1. Wojewódzkiego, portowego i kolejowego inspektora
             sanitarnego powołuje i odwołuje wojewoda, w porozumieniu z
             Głównym Inspektorem Sanitarnym.
           2. Zastępcę wojewódzkiego inspektora sanitarnego powołuje i
            odwołuje wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora
            sanitarnego.
           3. Powiatowego  inspektora sanitarnego powołuje i odwołuje
            starosta, w porozumieniu z wojewódzkim inspektorem sanitarnym.
           4. Zastępcę powiatowego inspektora sanitarnego powołuje i
            odwołuje starosta na wniosek powiatowego inspektora sanitarnego.
           5. Główny Inspektor Sanitarny może w każdym czasie odwołać
            wojewódzkiego, powiatowego, portowego i kolejowego inspektora
            sanitarnego, jeżeli przemawia za tym interes służby, a w
            szczególności, jeżeli działalność tego inspektora lub podległej
            mu jednostki może zagrozić prawidłowemu wykonywaniu zadań
            Inspekcji Sanitarnej, a zwłaszcza naruszyć bezpieczeństwo
            sanitarne na terenie właściwości danej jednostki. Odwołanie w
            tym trybie następuje w drodze decyzji administracyjnej i wymaga
            szczegółowego uzasadnienia na piśmie.";
7) art. 12 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 12. 1. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w
            sprawach należących do zakresu zadań i kompetencji Inspekcji
            Sanitarnej, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, organem właściwym
            jest powiatowy, portowy lub kolejowy inspektor sanitarny.
           2. W postępowaniu administracyjnym organami wyższego stopnia w
            rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego są:
           1) w stosunku do powiatowego, portowego i kolejowego inspektora
             sanitarnego - wojewódzki inspektor sanitarny,
           2) w stosunku do wojewódzkiego inspektora sanitarnego - Główny
             Inspektor Sanitarny.";
8) po art. 12 dodaje się art. 12a -12c w brzmieniu:
   "Art. 12a. 1. Główny Inspektor Sanitarny ustala ogólne kierunki działania
            organów Inspekcji lub - w przypadku zagrożenia bezpieczeństwa
            sanitarnego w zakresie należącym do właściwości Inspekcji szczegółowe
zasady postępowania inspektorów sanitarnych, a także
            zasady współdziałania z innymi organami kontroli państwowej.
           2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, przysługują
            wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu w stosunku do
            powiatowych, portowych i kolejowych inspektorów sanitarnych,
            którym wojewódzki inspektor sanitarny może również wydawać
            polecenia dotyczące podjęcia konkretnych czynności w całym
            zakresie ich działania.
           3. Rada powiatu  i sejmik województwa przynajmniej raz na rok
            rozpatrują informacje właściwego inspektora o stanie
            bezpieczeństwa sanitarnego powiatu i województwa. Na żądanie
            rady gminy, rady powiatu lub sejmiku województwa informację taką
            właściwy inspektor sanitarny jest obowiązany składać w każdym
            czasie. Wojewódzki inspektor sanitarny informuje zarząd powiatu
            o wynikach kontroli obiektów o podstawowym znaczeniu dla danego
            terenu.
           4. W związku z przedłożoną informacją, o której mowa w ust. 3,
            radzie powiatu  służy prawo do określania, w drodze uchwały,
            kierunków działania właściwego organu Inspekcji Sanitarnej, w
            celu zapewnienia należytego stanu bezpieczeństwa sanitarnego.
           5. W przypadkach bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa
            sanitarnego na terenie gminy lub powiatu, w szczególności zaś
            zagrożenia życia lub zdrowia ludzi, starosta, wójt, burmistrz
            (prezydent miasta) może wydać właściwemu powiatowemu
            inspektorowi sanitarnemu polecenie podjęcia działań
            zmierzających do usunięcia tego zagrożenia.
           6. Uchwała podjęta na podstawie ust. 4 lub polecenie wydane na
            podstawie   ust. 5 nie mogą dotyczyć wykonania konkretnych
            czynności służbowych ani określać sposobu wykonania zadania
            przez organy Inspekcji Sanitarnej, lecz  winny ustalać przedmiot
            działania lub wskazywać stan niezgodny z prawem, o którego
            usunięcie chodzi.
           7. Organ jednostki samorządu terytorialnego, niezwłocznie
            informuje wojewódzkiego inspektora sanitarnego o podjęciu
            uchwały lub wydaniu polecenia, o których mowa w ust. 4-6.
    Art. 12b. 1. Starosta, wójt, burmistrz (prezydent miasta) ponoszą
            wyłączną odpowiedzialność za treść polecenia wydanego na
            podstawie art. 12a ust. 5.
           2. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na piśmie.
           3. Polecenie podlega niezwłocznemu wykonaniu. Powiatowy inspektor
            sanitarny natychmiast przedkłada sprawę wojewódzkiemu
            inspektorowi sanitarnemu, jeżeli nie jest w stanie wykonać
            polecenia albo jeżeli polecenie narusza prawo.
           4. Polecenie naruszające prawo jest nieważne. O nieważności
            polecenia rozstrzyga wojewoda.
    Art. 12c. W sprawach należących do właściwości powiatowego inspektora
           sanitarnego, w których przedmiot kontroli znajduje się we władaniu
           powiatu lub w których stroną są organy powiatu albo jednostki
           organizacyjne im podlegające, uprawnienia organu pierwszej
           instancji przejmuje wojewódzki inspektor sanitarny.";
9) w art. 13 w ust. 1, w art. 23 w ust. 1, w art. 25 w ust. 1, w art. 26 w
  ust. 1, w art. 28 w ust. 1 i w art. 35 w ust. 1 użyte w różnych
  przypadkach wyrazy "Państwowy inspektor" zastępuje się użytym w
  odpowiednich przypadkach wyrazem "Inspektor";
10) w art. 13 w ust. 2, w art. 21, w art. 27 w ust. 1, 2 i 3, w art. 28 w
  ust. 2, w art. 29, w art. 30 w ust. 1 i 3, w art. 31 w ust. 1 oraz w art.
  34 w ust. 1 skreśla się użyty w różnych przypadkach i liczbach wyraz
  "państwowy";
11) w art. 15:
   a) w ust. 1 wyrazy "Państwowy inspektor sanitarny" zastępuje się wyrazami
     "Inspektor sanitarny",
   b) w ust. 3 wyrazy "prowadzona jest" zastępuje się wyrazami "może być
     prowadzona";
12) skreśla się art. 16;
13) skreśla się art. 18;
14) w art. 19 skreśla się wyrazy "i 18 ust. 1";
15) w art. 30 skreśla się ust. 2;
16) skreśla się art. 32;
17) skreśla się art. 33.
                                  Art. 52.
W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych (Dz.U. Nr 14, poz.
60, z 1988 r. Nr 19, poz. 132, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34,
poz. 198, z 1991 r. Nr 75, poz. 332, z 1993 r. Nr 47, poz. 212, z 1994 r. Nr
127, poz. 627, oraz z 1997 r. Nr 6, poz. 31, Nr 80, poz. 497, Nr 106, poz.
677 i Nr 123, poz. 780) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 2 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 2.  1.  Drogi  publiczne ze względu na funkcje  w  sieci  drogowej
            dzielą się na następujące kategorie:
           1) drogi krajowe,
           2) drogi wojewódzkie,
           3) drogi powiatowe,
           4) drogi gminne.
         2. Ulice leżące w ciągu dróg wymienionych w ust. 1 należą do tej
           samej kategorii co te drogi.
         3. Drogi publiczne ze względów funkcjonalno technicznych dzielą się
           na klasy określone w warunkach technicznych, jakim powinny
           odpowiadać drogi i ich usytuowanie.";
2) dodaje się art. 2a w brzmieniu:
    "Art. 2a. 1. Drogi krajowe stanowią własność Skarbu Państwa.
          2. Drogi wojewódzkie, powiatowe i gminne stanowią własność
           właściwego samorządu województwa, powiatu lub gminy.";
3)  art. 4a otrzymuje brzmienie:
    "Art. 4a. Rada Ministrów ustali, w drodze rozporządzenia, sieć
           autostrad, dróg ekspresowych oraz dróg o znaczeniu obronnym.";
4) art. 5 i 6 otrzymują brzmienie:
     "Art. 5.1. Do dróg krajowych zalicza się :
           1) autostrady i drogi ekspresowe oraz drogi leżące w ich ciągach
             do czasu wybudowania autostrad i dróg ekspresowych,
           2) drogi międzynarodowe,
           3) drogi stanowiące inne połączenia zapewniające spójność sieci
             dróg krajowych,
           4) drogi dojazdowe do ogólnodostępnych przejść granicznych
             obsługujących ruch międzynarodowy osobowy i ciężarowy,
           5) drogi alternatywne dla autostrad płatnych,
           6) drogi stanowiące ciągi obwodnicowe dużych aglomeracji
             miejskich,
           7) drogi o znaczeniu obronnym.
         2. Zaliczenie do kategorii dróg krajowych następuje, w drodze
           rozporządzenia, Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do
           spraw transportu, przedłożony w porozumieniu z ministrami
           właściwymi do spraw administracji publicznej, spraw wewnętrznych
           oraz obrony narodowej po zasięgnięciu opinii właściwych sejmików
           województw.
         3. Przebieg dróg krajowych ustala, w drodze rozporządzenia,
           minister właściwy do spraw transportu po zasięgnięciu opinii
           właściwych sejmików województw, a w powiatach i miastach na
           prawach powiatu - opinii ich rad.
     Art. 6.  1. Do dróg wojewódzkich zalicza się drogi inne niż określone  w
            art.  5  ust.  1,  stanowiące połączenia między miastami,  mające
            znaczenie  dla  województwa, i drogi  o  znaczeniu  obronnym  nie
            zaliczone do dróg krajowych.
         2. Zaliczenie do kategorii dróg wojewódzkich następuje w drodze
           uchwały sejmiku województwa w porozumieniu z ministrami
           właściwymi do spraw transportu  oraz obrony narodowej.
         3. Przebieg dróg wojewódzkich ustala sejmik województwa w planie
           regionalnym po zasięgnięciu opinii rad powiatów na obszarze
           których przebiega droga. W odniesieniu do dróg położonych na
           obszarze miast na prawach powiatu wniosek opiniują rady tych
           miast.";
5) dodaje się art. 6a w brzmieniu:
    "Art. 6a. 1. Do dróg powiatowych zalicza się drogi inne niż określone w
            art. 5 ust. 1 i art. 6 ust. 1, stanowiące połączenia miast
            będących siedzibami powiatów z siedzibami gmin i siedzib gmin
            między sobą.
         2. Zaliczenie do kategorii dróg powiatowych następuje w drodze
           uchwały rady powiatu w porozumieniu z marszałkiem województwa po
           zasięgnięciu opinii rad gmin na obszarze których przebiega droga
           oraz po zasięgnięciu opinii rad sąsiednich powiatów.
         3. Przebieg dróg  powiatowych ustala rada powiatu po zasięgnięciu
           opinii rad gmin na obszarze których przebiega droga.";
6) art. 7-9 otrzymują brzmienie:
    "Art. 7. 1. Do dróg gminnych zalicza się drogi o znaczeniu lokalnym nie
            zaliczone do innych kategorii, stanowiące uzupełniającą sieć
            dróg służących miejscowym potrzebom, z wyłączeniem dróg
            wewnętrznych.
         2. Zaliczenie do kategorii dróg gminnych następuje w drodze uchwały
           rady gminy po zasięgnięciu opinii właściwej rady powiatu.
         3. Przebieg dróg gminnych ustala rada gminy.
    Art. 8. 1. Drogi nie zaliczone do żadnej kategorii dróg publicznych, w
            szczególności drogi w osiedlach mieszkaniowych, dojazdowe do
            gruntów rolnych i leśnych, dojazdowe do obiektów użytkowanych
            przez podmioty prowadzące działalność gospodarczą, place przed
            dworcami kolejowymi,  autobusowymi i portami są drogami
            wewnętrznymi.
         2. Budowa, utrzymanie, zarządzanie i oznakowanie dróg wewnętrznych
           należy do zarządcy terenu.
         3. Finansowanie zadań, o których mowa w ust. 2, należy do zarządcy
           terenu.
         4. Budowa, utrzymanie i oznakowanie skrzyżowań dróg wewnętrznych z
           drogami publicznymi oraz urządzeń bezpieczeństwa i organizacji
           ruchu związanych z funkcjonowaniem skrzyżowań należy do zarządu
           drogi publicznej.
     Art. 9. Jeżeli droga niezbędna dla komunikacji publicznej nie została
           zaliczona do kategorii dróg wojewódzkich, powiatowych lub
           gminnych, zaliczenie do odpowiedniej kategorii może nastąpić w
           drodze rozporządzenia ministra właściwego do spraw transportu.";
7) w art. 10:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "- z zastrzeżeniem ust. 3 -",
   b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3. Drogom publicznym i obiektom mostowym nadaje się numerację.
     4. Dla poszczególnych kategorii dróg właściwy zarządca drogi prowadzi
       ewidencję dróg.",
   c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
       rozporządzenia, sposób numeracji oraz zakres, treść i sposób
       prowadzenia ewidencji dróg i obiektów mostowych.";
8) skreśla się art. 11 i 12;
9) w art. 13:
   a) w ust. 2a po wyrazie "drogowym" dodaje się wyrazy "oraz za
     nieuiszczenie opłat, o których mowa w ust. 2 pkt 4",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
    "3a. Minister właściwy do spraw transportu może w uzasadnionych
       przypadkach zwolnić z opłat niektóre przejazdy pojazdów wykonywane w
       ramach pomocy humanitarnej, medycznej i ratownictwa lub w przypadku
       klęsk żywiołowych.";
10) rozdział 2 otrzymuje tytuł: "Administracja drogowa" i następujące
  brzmienie:
    "Art. 17. Do zakresu działania ministra właściwego do spraw transportu
           należy:
           1) określanie kierunków rozwoju sieci drogowej,
           2) wydawanie przepisów techniczno - budowlanych dotyczących dróg i
             obiektów mostowych,
           3) koordynacja działań w zakresie przygotowania dróg dla potrzeb
             obrony państwa na zasadach określonych przez Radę Ministrów w
             drodze rozporządzenia,
           4) sprawowanie nadzoru nad Generalnym Dyrektorem Dróg Publicznych.
    Art. 18. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym w
            sprawach dróg krajowych jest Generalny Dyrektor Dróg Publicznych
            do którego należy:
           1) wykonywanie zadań zarządcy dróg krajowych,
           2) realizacja budżetu państwa w zakresie dróg krajowych.
         2. Do Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych należy również:
           1) współudział w realizacji polityki transportowej w zakresie
             dróg,
           2) gromadzenie danych i sporządzanie informacji o sieci dróg
             publicznych,
           3) nadzór nad przygotowaniem infrastruktury drogowej na potrzeby
             obrony państwa,
           4) koordynowanie zagadnień powodziowych w zakresie dróg
             publicznych,
           5) wydawanie zezwoleń na przejazdy po drogach publicznych pojazdów
             z ładunkiem lub bez ładunku o masie, naciskach osi lub wymiarach
             przekraczających wielkości określone w odrębnych przepisach,
             których trasa przekracza granice państwa,
           6) współpraca z administracjami drogowymi innych państw i
             organizacjami międzynarodowymi.
         3. Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych powołuje i odwołuje
           Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
           transportu.
         4. Zastępców Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych powołuje i
           odwołuje minister właściwy do spraw transportu na wniosek
           Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych.
         5. Generalny Dyrektor Dróg Publicznych realizuje swoje zadania przy
           pomocy Generalnej Dyrekcji Dróg Publicznych. Generalna Dyrekcja
           Dróg Publicznych wykonuje również zadania zarządu dróg krajowych.
           6. W skład Generalnej Dyrekcji Dróg Publicznych wchodzą oddział
            centralny w Warszawie oraz następujące oddziały terenowe:
             1) północno-zachodni z siedzibą w Szczecinie,
             2) północny z siedzibą w Gdańsku,
             3) północno-wschodni z siedzibą w Białymstoku,
             4) zachodni z siedzibą w Poznaniu,
             5) wschodni z siedzibą w Lublinie,
             6) południowo-zachodni z siedzibą we Wrocławiu,
             7) południowy z siedzibą w Katowicach,
             8) południowo-wschodni z siedzibą w Krakowie.
           7. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
            zasięg terytorialny oddziałów Generalnej Dyrekcji Dróg
            Publicznych z uwzględnieniem granic powiatów.
           8. Do oddziału należy:
             1) wykonywanie zadań zarządu drogi na obszarze jego działania,
             2) wykonywanie zadań zarządcy drogi na obszarze jego działania,
               powierzonych  przez Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych  na
               podstawie upoważnienia określonego w ust. 9.
         9. Generalny Dyrektor Dróg Publicznych może upoważnić pracowników
           Generalnej Dyrekcji Dróg Publicznych do załatwiania określonych
           spraw w jego imieniu w ustalonym zakresie, a w szczególności do
           wydawania decyzji administracyjnych.
          10. Minister właściwy do spraw transportu, w drodze
            rozporządzenia, nadaje Generalnej Dyrekcji Dróg Publicznych
            statut określający jej organizację.
          11. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze
            rozporządzenia, tryb sporządzania informacji, gromadzenia i
            udostępniania danych o sieci dróg publicznych.
    Art. 19. 1. Organ administracji rządowej lub jednostki samorządu
            terytorialnego, do właściwości którego należą sprawy z zakresu
            planowania, budowy, modernizacji, utrzymania i ochrony dróg,
            jest zarządcą drogi.
         2. Zarządcami dróg, z zastrzeżeniem ust. 3, są dla dróg:
           1) krajowych - Generalny Dyrektor Dróg Publicznych,
           2) wojewódzkich - zarząd województwa,
           3) powiatowych - zarząd powiatu,
           4) gminnych - zarząd gminy.
         3. Generalny Dyrektor Dróg Publicznych jest zarządcą autostrady
           wybudowanej na zasadach określonych w ustawie do czasu
           przekazania jej koncesjonariuszowi w drodze porozumienia,
           zawartego pomiędzy Generalnym Dyrektorem Dróg Publicznych,
           Prezesem Agencji Budowy i Eksploatacji Autostrad oraz
           koncesjonariuszem. Koncesjonariusz pełni funkcję zarządcy
           autostrady płatnej na warunkach określonych w umowie koncesyjnej.
         4. Zarządzanie drogami publicznymi może być przekazywane między
           zarządcami w trybie porozumień.
         5. W granicach miast na prawach powiatu zarządcą wszystkich dróg
           publicznych, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych, jest
           zarząd miasta.
    Art. 20. Do zarządcy drogi należy w szczególności:
           1) opracowanie projektów planów rozwoju sieci drogowej,
           2) opracowanie projektów planów finansowania budowy, utrzymania i
             ochrony dróg oraz obiektów mostowych,
           3) pełnienie funkcji inwestora,
           4) utrzymanie nawierzchni, chodników, obiektów inżynierskich,
             urządzeń zabezpieczających ruch i innych urządzeń związanych z
             drogą,
           5) realizacja zadań w zakresie inżynierii ruchu,
           6) przygotowanie infrastruktury drogowej dla potrzeb obronnych
             oraz wykonywanie innych zadań na rzecz obronności kraju,
           7) koordynacja robót w pasie drogowym,
           8) wydawanie zezwoleń na zajęcie pasa drogowego, na zjazdy z dróg,
             na przejazdy po drogach publicznych pojazdów z ładunkiem lub bez
             ładunku o masie, naciskach osi lub wymiarach przekraczających
             wielkości określone w odrębnych przepisach oraz pobieranie opłat
             i kar pieniężnych,
           9) prowadzenie ewidencji dróg i drogowych obiektów mostowych,
          10) przeprowadzanie okresowych kontroli stanu dróg i obiektów
            mostowych,
          11) wykonywanie robót interwencyjnych, robót utrzymaniowych i
            zabezpieczających,
           12) przeciwdziałanie niszczeniu dróg przez ich użytkowników,
          13) przeciwdziałanie niekorzystnym przeobrażeniom środowiska
            mogącym powstać lub powstającym w następstwie budowy lub
            utrzymania dróg,
          14) wprowadzanie ograniczeń bądź zamykanie dróg i drogowych
            obiektów mostowych dla ruchu oraz wyznaczanie objazdów, gdy
            występuje bezpośrednie zagrożenie bezpieczeństwa osób lub
            mienia,
          15) dokonywanie okresowych pomiarów ruchu drogowego,
          16) sadzenie, utrzymanie oraz usuwanie drzew i krzewów oraz
            pielęgnacja zieleni w pasie drogowym poza obszarami
            zabudowanymi,
          17) prowadzenie gospodarki gruntami i innymi nieruchomościami
            pozostającymi w zarządzie organu zarządzającego drogą.
    Art. 21. 1. Zarządca drogi, o którym mowa w art. 19 ust. 2 pkt 2-4,
            może wykonywać swoje obowiązki przy pomocy powołanej przez
            siebie jednostki organizacyjnej będącej zarządem drogi. W
            przypadku, gdy jednostka taka nie została powołana, zadania
            zarządu drogi wykonuje zarządca.
         2. Zarządy dróg, o których mowa w ust. 1 oraz art. 18 ust. 5, mają
           prawo do:
           1) wstępu na grunty przyległe do pasa drogowego, jeżeli jest to
             niezbędne do wykonywania czynności związanych z utrzymaniem i
             ochrona dróg,
           2) urządzenia czasowego przejazdu przez grunty przyległe do pasa
             drogowego w razie przerwy komunikacji na drodze,
           3) ustawiania na gruntach przyległych do pasa drogowego zasłon
             przeciwśnieżnych.
         3. Właścicielom lub użytkownikom gruntów, którzy ponieśli szkody w
           wyniku czynności wymienionych w ust. 2, przysługuje odszkodowanie
           na zasadach określonych w przepisach o gospodarce
           nieruchomościami.
    Art. 22. 1. Zarząd drogi sprawuje nieodpłatny trwały zarząd gruntami w
            pasie drogowym.
         2. Grunty, o których mowa w ust. 1, zarząd drogi może oddawać innym
           podmiotom gospodarczym w dzierżawę, najem albo je użyczać w
           drodze umowy na cele związane z gospodarką drogową, potrzebami
           ruchu drogowego i obsługi podróżnych.
         3. W przypadku nabywania gruntów przeznaczonych pod pas drogowy,
           zarząd drogi może wystąpić z wnioskiem o dokonanie podziału lub
           scalenia nieruchomości zgodnie z przepisami o gospodarce
           nieruchomościami."
11) w art. 35 w ust. 2 skreśla się wyrazy "terenowego" i "administracji
  państwowej";
12) art. 36 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 36. W razie samowolnego naruszenia pasa drogowego lub
           zarezerwowanego pasa terenu, właściwy zarządca drogi orzeka o
           przywróceniu ich do stanu poprzedniego.";
13) w art. 38 ust. 2 i art. 40 ust. 1 wyrazy "zarządu drogi" zastępuje się
  wyrazami "zarządcy drogi";
14) art. 39. ust 3 otrzymuje brzmienie:
     " 3. W szczególnie uzasadnionych wypadkach lokalizowanie w pasie
       drogowym urządzeń lub obiektów nie związanych z gospodarką drogową
       lub potrzebami ruchu, jak również umieszczanie takich urządzeń na
       obiektach mostowych może nastąpić wyłącznie za zezwoleniem właściwego
       zarządcy drogi.";
15) art. 43 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 43. 1. Obiekty budowlane przy drogach powinny być usytuowane w
            odległości od zewnętrznej krawędzi jezdni co najmniej:
 
L.p.    Rodzaj drogi          Na terenie       Poza terenem
                                zabudowy          zabudowy
                               miast i wsi
1.   Autostrada                  30 m              50 m
2.   Droga ekspresowa            20 m              40 m
3.   Droga                                    
         ogólnodostępna:          10 m              25 m
        krajowa,                   8 m              20 m
                wojewódzka,        6 m              15 m
      powiatowa
        gminna
 
         2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach właściwy zarząd drogi
           może wyrazić zgodę na usytuowanie obiektu budowlanego przy
           drodze, o której mowa w ust. 1 lp. 3 tabeli, w odległości
           mniejszej niż określona.
         3. Przepisów ust. 1 lp. 2 i 3 tabeli nie stosuje się do podziemnych
           obiektów telekomunikacyjnych, lokalizowanych poza jezdnią drogi
           na terenie zabudowy miast i wsi oraz poza koroną drogi na
           terenach zalewowych i górskich na warunkach ustalonych przez
           zarząd drogi.".
 
                                  Art. 53.
W ustawie z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym (Dz.U. Nr 21,
poz. 91, z 1988 r. Nr 19, poz. 132, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr
34, poz. 198, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 128, poz. 602 oraz z 1997 r. Nr
88, poz. 554) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 6 w ust. 3 wyrazy "Terenowy organ administracji państwowej o
  właściwości szczególnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem
  "Wojewoda";
2) w art. 7 w ust. 5 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "starosta";
3) art. 15 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 15. Wojewoda ustanawia lub znosi obwody rybackie, obręby hodowlane
          i obręby ochronne.";
4) w art. 17:
   a) w ust. 1 wyrazy "terenowy organ administracji państwowej o właściwości
     szczególnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem "wojewoda",
   b) w ust. 3 skreślić wyrazy "w drodze obwieszczenia";
5) dodaje się art. 17a w brzmieniu:
      "Art. 17a. 1. Przegradzanie sieciowymi rybackimi narzędziami
             połowowymi więcej niż połowy szerokości łożyska wody płynącej
             jest możliwe wyłącznie na wodach nie zaliczonych do wód
             śródlądowych żeglownych i wymaga zezwolenia starosty.
         2. Ustawianie sieciowych rybackich narzędzi połowowych na
           wodach śródlądowych żeglownych na szlaku żeglownym lub w
           bezpośrednim jego sąsiedztwie wymaga zezwolenia starosty,
           wydanego w uzgodnieniu z właściwą terytorialnie administracją wód
           śródlądowych żeglownych oraz organem administracji żeglugi
           śródlądowej.
         3. Zezwolenia, o których mowa w ust. 1 i 2, powinny określać
           uprawnionego do rybactwa, miejsce wystawiania narzędzi, ich
           rodzaj i ilość, sposób oznakowania oraz okres połowu.";
6) art. 18 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 18. 1.Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, określa
             właściwość miejscową wojewodów i starostów w dziedzinie
             rybactwa na rzekach, którymi przebiega granica województw lub
             powiatów.
         2. W odniesieniu do wód jezior i innych zbiorników wodnych,
           przez które przebiega granica województw lub powiatów, w
           dziedzinie rybactwa miejscowo jest właściwy wojewoda lub starosta
           tego województwa lub powiatu, na którego terenie znajduje się
           większa część powierzchni wody. W innych wypadkach w stosunku do
           takich wód, właściwość miejscową w dziedzinie rybactwa ustalają,
           w drodze porozumienia, zainteresowani wojewodowie lub
           starostowie.";
7) w art. 20:
   a) w ust. 3 wyrazy "terenowy organ administracji państwowej o
     właściwości szczególnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem
     "starosta",
   b) dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
      "3a. Oznakowanie sprzętu pływającego służącego do połowu ryb powinno
          zawierać numer rejestracyjny składający się z dwuliterowego
          oznaczenia województwa, myślnika, trzyliterowego oznaczenia
          powiatu, myślnika, czterocyfrowej liczby od 0001 do 9999
          odpowiadającej kolejnemu numerowi wpisu do rejestru oraz litery "R"
          - oznaczającej uprawnionego do rybactwa albo "A" - oznaczającej
          sprzęt pływający służący do amatorskiego połowu ryb.
       3b. Wojewoda ustala trzyliterowe oznaczenie powiatu, o którym mowa w
          ust. 3a.";
8) w art. 21 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) szczegółowe warunki ochrony i połowu ryb, rybackie narzędzia i
       urządzenia połowowe, zasady ustanawiania obwodów rybackich, obrębów
       hodowlanych i ochronnych, oznakowania obrębów i sprzętu pływającego
       służącego do połowu ryb oraz rejestracji tego sprzętu, w tym
       dwuliterowe oznaczenie województwa, o którym mowa w art. 20 ust.
       3a.";
9) w art. 22 w ust. 7 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
    "Regulaminy Państwowej Straży Rybackiej ustalają wojewodowie.";
10) w art. 24:
   a) w ust. 1 wyrazy "Wojewódzkie rady narodowe mogą utworzyć" zastępuje
     się wyrazami "Rada powiatu, na wniosek starosty, może utworzyć",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Regulamin Społecznej Straży Rybackiej uchwala rada powiatu.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Nadzór specjalistyczny nad Społeczną Strażą Rybacką sprawuje
       wojewoda poprzez komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży
       Rybackiej.",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw administracji publicznej, w drodze rozporządzenia,
       określa:
         1) zasady sprawowania nadzoru, o którym mowa w ust. 3,
         2) ramowy regulamin Społecznej Straży Rybackiej, określający
           szczegółową organizację i sposób działania tej straży.";
11) w art. 25:
   a) w ust. 1 i 2 wyrazy "o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 1-3 i 4
     lit. b)" zastępuje się wyrazami "o których mowa w art. 23 pkt 1-3 i 4
     lit. b)",
   b) w ust. 2 w pkt 2 wyrazy "terenowy organ administracji państwowej o
     właściwości ogólnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem
     "starostę";
12) dodaje się art. 28a w brzmieniu:
    "Art. 28a. Karty wędkarskie wydane na podstawie dotychczasowych
          przepisów zachowują ważność do dnia 30 czerwca 1999 r.".
   
                                  Art. 54.
W ustawie z dnia 25 listopada 1986 r. o organizacji i finansowaniu
ubezpieczeń społecznych (Dz.U. z 1989 r. Nr 25, poz. 137 i Nr 74, poz.441, z
1990 r. Nr 36, poz.206, z 1991 r. Nr 7, poz.24, Nr 104, poz.450 i Nr 110,
poz.474, z 1994 r. Nr 84, poz.385, z 1995 r. Nr 4, poz.17 i Nr 85, poz.426
oraz z 1997 r. Nr 121, poz.770) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 9:
   a) w ust.3 wyrazy "właściwym terenowym organom administracji
     państwowej o właściwości ogólnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się
     wyrazem "wojewodą",
   b) w ust. 5 wyrazy "właściwym terenowym organom administracji
     państwowej o właściwości ogólnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się
     wyrazem "wojewodą";
2) w art. 11:
   a) w ust.1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:
     "4) prowadzenie rozliczeń z pracodawcami, organizacjami spółdzielczymi
       lub społeczno-zawodowymi z tytułu wypłacanych przez nie świadczeń
       podlegających finansowaniu przez Zakład,
     5) kontrola wykonania przez pracodawców, organizacje spółdzielcze i
       społeczno-zawodowe oraz organy administracji rządowej i jednostki
       samorządu terytorialnego obowiązków w zakresie ubezpieczenia
       społecznego.",
   b) w ust. 4 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego";
3) w art. 16 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) ocena wykonywania zadań z zakresu ubezpieczenia społecznego
       przez pracodawców, organizacje spółdzielcze i społeczno-zawodowe oraz
       organy administracji rządowej i jednostki samorządu terytorialnego,";
4) w art. 21;
   a) w zdaniu wstępnym wyrazy "właściwy terenowy organ administracji
     rządowej o właściwości ogólnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się
     wyrazem "wojewoda",
   b) w pkt 3 skreśla się wyraz "terenowe";
5) w art. 24 ust.5 otrzymuje brzmienie ;
     "5. Przy badaniu zasadności odwoływania rada nadzorcza nie dokonuje
       oceny ustaleń lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych oraz
       ustaleń organów administracji rządowej i jednostek samorządu
       terytorialnego, a także instytucji lub organizacji, które z mocy
       szczególnych przepisów są wiążące dla oddziałów.";
6) w art. 39 w ust.1 wyrazy "terenowe organy administracji państwowej"
  zastępuje się wyrazami "organy administracji rządowej i jednostek
  samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 55.
W ustawie z dnia 15 lipca 1987 r. o Rzeczniku Praw Obywatelskich (Dz.U. z
1991 r. Nr 109, poz. 471) w art. 13 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "organy gmin i
jednostek organizacyjnych samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami
"organy jednostek samorządu terytorialnego i samorządowych jednostek
organizacyjnych".
                                  Art. 56.
W ustawie z dnia 16 lipca 1987 r. o kinematografii (Dz.U. Nr 22, poz. 127, z
1989 r. Nr 6, poz. 33, Nr 35, poz. 192 i z 1990 r. Nr 89, poz. 517) wprowadza
się następujące zmiany:
1) preambułę ustawy skreśla się;
2) w art. 16:
   a) w ust. 1 po wyrazach "Organem założycielskim dla" dodaje się wyraz
     "państwowych",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Organem założycielskim dla samorządowych jednostek organizacyjnych
       kinematografii jest zarząd województwa.";
3) art. 17 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 17. 1. Państwowa instytucja filmowa jest powołana do produkcji i
            opracowywania filmów.
           2. Samorządowa instytucja filmowa jest powołana do dystrybucji
            lub rozpowszechniania filmów.";
4) po art. 18 dodaje się art. 18a w brzmieniu:
    "Art. 18a. 1. Jednostki samorządu terytorialnego mogą utworzyć
            samorządową instytucję filmową.
           2. Prowadzenie dystrybucji i rozpowszechniania filmów jest
            zadaniem własnym jednostki samorządu terytorialnego.";
5) w art. 21:
   a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Statut podlega zatwierdzeniu przez organ założycielski.",
   b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Instytucji filmowej nowo utworzonej statut nadaje organ
       założycielski.";
6) w art. 23 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
    "Organami państwowej instytucji filmowej są:";
7) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:
    "Art. 23. Organizację samorządowej instytucji filmowej określa jej
          statut.";
8) w art. 24:
   a) w ust. 1 po wyrazie "Dyrektora" dodaje się wyraz "państwowej",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W państwowej instytucji filmowej nowo utworzonej dyrektora powołuje
       Przewodniczący Komitetu po zasięgnięciu opinii Komitetu.";
9) w art. 27 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
    "1a. Państwowa instytucja filmowa, na wniosek sejmiku województwa, może
       być przekazana do prowadzenia samorządowi województwa na zasadach
       określonych w porozumieniu Przewodniczącego Komitetu Kinematografii z
       zarządem województwa.".
                                  Art. 57.
W ustawie z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach (Dz.U. Nr 20,
poz. 104, z 1990 r. Nr 14, poz. 86, z 1996 r. Nr 27, poz. 118 oraz z 1997 r.
Nr 121, poz. 769) wprowadza się następujące zmiany:
1) w preambule ustawy oraz w art.1 ust. 1 wyrazy "konstytucyjnymi
  utrzymanymi w mocy przez Ustawę Konstytucyjną z dnia 17 października 1992
  r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą
  Rzeczypospolitej Polskiej oraz o samorządzie terytorialnym" zastępuje się
  wyrazem "Konstytucji";
2) w art. 7 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy "rad narodowych i innych" skreśla się;
3) w art. 8 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Nadzór nad działalnością stowarzyszeń należy do:
           1) wojewody właściwego ze względu na siedzibę stowarzyszenia - w
            zakresie nadzoru nad działalnością stowarzyszeń jednostek
            samorządu terytorialnego,
           2) starosty właściwego ze względu na siedzibę stowarzyszenia - w
            zakresie nadzoru nad innymi niż wymienione w pkt 1
            stowarzyszeniami
        - zwanych dalej "organami nadzorującymi".".
    
                                  Art. 58.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. o izbach lekarskich (Dz.U. Nr 30, poz. 158,
z 1990 r. Nr 20, poz. 120, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 28,
poz. 152) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Obszar działania poszczególnych okręgowych izb lekarskich, ich
       liczbę i siedziby ustala Naczelna Rada Lekarska na wniosek zjazdów
       okręgowych, uwzględniając zasadniczy podział terytorialny państwa.";
2) w art. 4 w ust. 2 w pkt 11 wyrazy "organami władzy i administracji
  państwowej, samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami "organami
  administracji publicznej";
3) w art. 17 w ust. 2 wyrazy "zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawca";
4) art. 18 w ust. 1 i 3 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "Pracodawca";
5) w art. 35 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy "organów państwowych" zastępuje się
  wyrazami "organów administracji publicznej".
                                      
                                  Art. 59.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. o stosunku Państwa do Kościoła Katolickiego
w Rzeczypospolitej Polskiej  (Dz.U. Nr 29,  poz. 154, z 1990 r. Nr 51,  poz.
297, Nr 55, poz. 321 i Nr 86, poz. 504, z 1991 r. Nr 95, poz. 425 i Nr 107,
poz. 459, z 1993 r. Nr 7, poz. 34, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, z 1997 r. Nr 28,
poz. 153, Nr 96, poz. 590 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 59, poz. 375)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 13:
   a) w ust. 2:
      - w pkt 1 wyrazy "Urząd do Spraw Wyznań" zastępuje się wyrazami
       "minister właściwy do spraw wyznań religijnych",
      - w pkt 2 wyrazy "terenowy organ administracji państwowej o
       właściwości szczególnej do spraw wyznań stopnia wojewódzkiego"
       zastępuje się wyrazem "wojewoda",
   b) w ust. 6 wyrazy "Ministrem - Kierownikiem Urzędu do Spraw Wyznań"
     zastępuje się wyrazami "ministrem właściwym do spraw wyznań
     religijnych";
2) w art. 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Organizowanie procesji, pielgrzymek lub innych imprez
       o charakterze religijnym na drogach publicznych wymaga uzgodnienia, w
       zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego, z właściwymi organami
       administracji rządowej lub samorządowej.";
3) w art. 42:
   a) w ust. 2 wyrazy "Grunty stanowiące własność państwa lub mienie
     komunalne" zastępuje się wyrazami "Grunty stanowiące własność Skarbu
     Państwa lub jednostek samorządu terytorialnego",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Grunty stanowiące własność jednostki samorządu terytorialnego
       przeznaczone na te cele mogą być sprzedawane za cenę ustaloną uchwałą
       odpowiedniej rady lub sejmiku tej jednostki.";
4) w art. 51 po wyrazie "państwowe" dodaje się wyraz ", samorządowe";
5) w art. 57 w ust. 2 wyrazy "organu administracji państwowej" zastępuje się
  wyrazami "właściwego organu";
6) w art. 60 w ust. 5 wyrazy "terenowego organu administracji państwowej o
  właściwości szczególnej do spraw wyznań stopnia wojewódzkiego" zastępuje
  się wyrazem "wojewody".
                                  Art. 60.
W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz.U.
Nr 30, poz .163, Nr 43, poz. 241, z 1990 r. Nr 34, poz.198, z 1991 r. Nr 103,
poz. 446, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 156, poz. 775 oraz z 1997 r. Nr 54,
poz. 349, Nr 115, poz. 741 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 po wyrazach "geodezji i kartografii," dodaje się wyrazy
  "krajowego systemu informacji o terenie,";
2) w art. 2:
   a) w pkt 1 po wyrazach "i przetwarzanie dokumentacji geodezyjnej," dodaje
     się wyrazy "zakładanie i aktualizacja informatycznych baz danych,", a po
     wyrazach "w dziedzinie geodezji," dodaje się wyrazy "kartografii,
     krajowego systemu informacji o terenie oraz wykonywania zdjęć
     lotniczych,",
   b) skreśla się pkt 3,
   c) w pkt 10 po wyrazie "wykazów," dodaje się wyrazy "informatycznych
     baz danych,";
3) w art. 3:
   a) w ust. 1 po wyrazach "osnowy geodezyjne" dodaje się wyrazy "opracowane
     w państwowym systemie odniesień przestrzennych",
   b) w ust. 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1) Głównego Geodetę Kraju w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej
       - w zakresie osnów podstawowych,
     2) starostów - w zakresie osnów szczegółowych.",
   c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, państwowy system
       odniesień przestrzennych obowiązujący na terenie całego kraju,
       uwzględniając jego parametry techniczne oraz warunki stosowania.";
4) w art. 4  ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Koszty sporządzania mapy zasadniczej, ewidencji gruntów i budynków
       oraz map topograficznych pokrywa się z budżetu państwa oraz ze
       środków Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartograficznym. W
       celu realizacji własnych zadań, jednostki samorządu terytorialnego
       lub inni inwestorzy mogą również uczestniczyć w kosztach sporządzania
       map.";
5)w art. 5 po wyrazach "terenu oraz" dodaje się wyrazy "inne dane zawarte":
6) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:
    "Służba Geodezyjna i Kartograficzna";
7) w art. 6:
   a) w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje
     się wyrazami "minister właściwy do spraw administracji publicznej",
   b) skreśla się ust. 6;
8) dodaje się art. 6a- 6c w brzmieniu:
      "Art. 6a. 1. Służbę Geodezyjną i Kartograficzną stanowią:
             1) organy nadzoru geodezyjnego i kartograficznego:
                a) Główny Geodeta Kraju,
                b) wojewoda wykonujący zadania przy pomocy wojewódzkiego
                  inspektora nadzoru geodezyjnego i kartograficznego jako
                  kierownika inspekcji geodezyjnej i kartograficznej,
                  wchodzącej w skład zespolonej administracji rządowej w
                  województwie,
             2) organy administracji geodezyjnej i kartograficznej:
             a) marszałek województwa wykonujący zadania przy pomocy geodety
               województwa wchodzącego w skład urzędu marszałkowskiego,
             b) starosta wykonujący zadania przy pomocy geodety powiatowego
               wchodzącego w skład starostwa powiatowego.
           2. Wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i kartograficznego
            wykonuje w imieniu wojewody zadania i kompetencje Służby
            Geodezyjnej i Kartograficznej określone w ustawie i przepisach
            odrębnych.
           3. Zadania organów określonych w ust. 1 pkt 2, wykonywane są jako
            zadania z zakresu administracji rządowej.
           4. Starosta na wniosek gminy powierza wójtowi (burmistrzowi,
            prezydentowi miasta), w drodze porozumienia, prowadzenie spraw
            należących do zakresu jego zadań i kompetencji, w tym wydawanie
            decyzji administracyjnych po spełnieniu warunków, o których mowa
            w ust. 6.
           5. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) prowadzi sprawy powierzone
            na podstawie ust. 4, przy pomocy geodety gminnego wchodzącego w
            skład urzędu gminy.
           6. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
            drodze rozporządzenia, warunki organizacyjne, kadrowe i
            techniczne, jakie powinny zostać spełnione przez gminy
            wnioskujące o przejęcie określonych w ustawie zadań i
            kompetencji.
    Art. 6b. Głównego Geodetę Kraju powołuje i odwołuje Prezes Rady
          Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji
          publicznej.
    Art. 6c. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
          drodze rozporządzenia, wymagania jakim powinni odpowiadać
          wojewódzcy inspektorzy nadzoru geodezyjnego i kartograficznego,
          geodeci województw, geodeci powiatowi i geodeci gminni.";
9) w art. 7:
   a) w ust. 1:
     - w zdaniu wstępnym wyrazy "Głównego Geodety Kraju" zastępuje się
       wyrazami "Służby Geodezyjnej i Kartograficznej",
     - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) realizacja polityki państwa w zakresie goedezji i
            kartografii,",
     - w pkt 3 wyraz "uzupełnianie" zastępuje się wyrazem "aktualizacja",
     - w pkt 5 wyraz "wyceny" zastępuje się wyrazem "taksacji",
     - pkt 10 otrzymuje brzmienie:
          "10) inicjowanie prac naukowych i badawczo-rozwojowych w zakresie
             standardów klasyfikacyjnych i informacyjnych oraz zastosowania
             metod informatycznych, fotogrametrycznych i satelitarnych w
             dziedzinie geodezji i kartografii oraz w krajowym systemie
             informacji o terenie,",
   b) skreśla się ust. 2,
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej, w
       porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej określi, w drodze
       rozporządzenia, rodzaje wiadomości zawartych w materiałach
       geodezyjnych i kartograficznych stanowiących tajemnicę państwową.";
10) dodaje się art. 7a-7d w brzmieniu:
     "Art.7a. 1. Główny Geodeta Kraju wykonuje zadania określone w ustawie,
            a w szczególności:
           1) pełni funkcję organu wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu
             postępowania administracyjnego w stosunku do wojewódzkich
             inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartograficznego, a także
             nadzoruje i kontroluje ich działania,
           2) prowadzi centralny zasób geodezyjny i kartograficzny oraz
             dysponuje środkami Centralnego Funduszu Gospodarki Zasobem
             Geodezyjnym i Kartograficznym,
           3) zakłada podstawowe osnowy geodezyjne, grawimetryczne i
             magnetyczne,
           4) opracowuje zasady przygotowania organizacyjno-technicznego
             katastru, uzgadniania usytuowania projektowanych sieci
             uzbrojenia terenu oraz wytyczne powszechnej taksacji
             nieruchomości,
           5) prowadzi państwowy rejestr granic Rzeczypospolitej Polskiej
             oraz granic administracyjnych województw,
           6) rejestruje systemy informacji o terenie o znaczeniu
             ogólnopaństwowym i przechowuje ich kopie zabezpieczające oraz
             współpracuje z innymi resortami w zakładaniu i prowadzeniu
             geograficznych systemów informacyjnych,
           7) współpracuje z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji i
             kartografii organizacjami międzynarodowymi, regionalnymi oraz
             organami i urzędami innych krajów,
             8) inicjuje prace naukowe i badawczo-rozwojowe w zakresie
               standardów organizacyjno-technicznych oraz zastosowania  metod
               informatycznych, fotogrametrycznych i satelitarnych w
               dziedzinie geodezji i kartografii oraz w krajowym systemie
               informacji o terenie,
             9) nadaje uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i
               kartografii, prowadzi rejestr osób uprawnionych oraz
               współpracuje z samorządami i organizacjami zawodowymi
               geodetów i kartografów,
            10) prowadzi sprawy związane z ochroną tajemnicy  państwowej  i
               służbowej działalności geodezyjnej i kartograficznej.
           2. Główny Geodeta Kraju współdziała z ministrem właściwym do
            spraw rolnictwa przy wykonywaniu zadań Służby Geodezyjnej i
            Kartograficznej Rzeczypospolitej Polskiej w sprawach:
           1) ewidencji gruntów i budynków - na obszarach wiejskich,
           2) podziałów i rozgraniczenia nieruchomości - na obszarach nie
             objętych działaniem ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o
             gospodarce nieruchomościami (Dz.U. Nr 115, poz. 741 i z 1998 r.
             Nr ..., poz. ...).
      Art. 7b. 1. Wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i
             kartograficznego działający w imieniu wojewody wykonuje zadania
             nie zastrzeżone na rzecz organów administracji geodezyjnej i
             kartograficznej, a w szczególności:
           1) kontroluje przestrzeganie i stosowanie przepisów ustawy, a w
             szczególności:
             a) zgodność wykonywania prac geodezyjnych i kartograficznych z
               przepisami ustawy,
             b) posiadanie uprawnień zawodowych przez osoby wykonujące
               samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii,
           2) kontroluje działania administracji geodezyjnej i
             kartograficznej,
           3) współdziała z organami kontroli państwowej w zakresie
             właściwości nadzoru geodezyjnego i kartograficznego,
           4) rejestruje lokalne systemy informacji o terenie oraz
             przechowuje kopie zabezpieczające bazy danych, w tym w
             szczególności bazy danych ewidencji gruntów i budynków,
           5) prowadzi rejestr granic administracyjnych gmin i powiatów.
           2. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego wojewódzki
            inspektor nadzoru geodezyjnego i kartograficznego jest organem:
             1) pierwszej instancji w sprawach określonych w ustawie,
             2) wyższego stopnia w stosunku do organów administracji
               geodezyjnej i kartograficznej.
    Art. 7c. Do zadań marszałka województwa należy w szczególności:
           1) prowadzenie wojewódzkiego zasobu geodezyjnego i
             kartograficznego, a także dysponowanie środkami wojewódzkiego
             Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartograficznym,
           2) zlecanie wykonania i udostępnianie map topograficznych i
             tematycznych dla obszarów właściwych województw,
           3) prowadzenie wojewódzkich baz danych wchodzących w skład
             krajowego systemu informacji o terenie,
    Art. 7d. Do zadań starosty należy w szczególności:
           1) prowadzenie powiatowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego,
             w tym ewidencji gruntów i budynków, gleboznawczej klasyfikacji
             gruntów i geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu oraz
             dysponowanie środkami powiatowego Funduszu Gospodarki Zasobem
             Geodezyjnym i Kartograficznym,
           2) uzgadnianie usytuowania projektowanych sieci uzbrojenia terenu,
           3) zakładanie osnów szczegółowych,
           4) zakładanie i aktualizacja mapy zasadniczej,
           5) przeprowadzanie powszechnej taksacji nieruchomości oraz
             opracowywanie i prowadzenie map i tabel taksacyjnych dotyczących
             nieruchomości,
           6) ochrona znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych,
           7) prowadzenie powiatowych baz danych wchodzących w skład
             krajowego systemu informacji o terenie.";
11)  art. 8 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 8. 1. Przy Głównym Geodecie Kraju działają:
           1) Państwowa Rada Geodezyjna i Kartograficzna, jako organ doradczy
             i opiniodawczy,
           2) Komisja Standaryzacji Nazw Poza Granicami Polski.
           2. Główny Geodeta Kraju określa skład osobowy Rady i Komisji, o
            których mowa w ust. 1.
           3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
            drodze rozporządzenia, tryb i zakres działania Państwowej Rady
            Geodezyjnej i Kartograficznej i Komisji Standaryzacji Nazw Poza
            Granicami Polski oraz zasady  wynagradzania ich członków.";
12) w art. 9 w ust. 1 wyrazy "Państwowa służba geodezyjna i kartograficzna"
  zastępuje się wyrazami "Służba Geodezyjna i Kartograficzna";
13) w art. 10:
   a)  ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z zainteresowanymi
       ministrami i kierownikami urzędów centralnych określi, w drodze
       rozporządzenia, tereny niezbędne dla obronności państwa, na których
       nadzoruje prace geodezyjne i kartograficzne.",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z ministrem właściwym do
       spraw administracji publicznej określi, w drodze rozporządzenia,
       zakres i tryb sprawowania nadzoru nad pracami geodezyjnymi i
       kartograficznymi na terenach niezbędnych dla obronności państwa.";
14) w art. 15 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy "właściwy terenowy organ administracji
  państwowej stopnia podstawowego" zastępuje się wyrazami "właściwego
  starostę";
15) w art. 18 wyrazy "Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
  zastępuje się wyrazami "Głównego Geodety Kraju";
16) w art. 19:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określa, w
       drodze rozporządzenia:
         1) szczegółowe zasady i tryb zgłaszania prac geodezyjnych i
           kartograficznych oraz przekazywania materiałów i informacji
           powstałych w wyniku tych prac do państwowego zasobu geodezyjnego
           i kartograficznego, a także rodzaje prac nie podlegających
           zgłaszaniu i materiałów nie podlegających przekazywaniu oraz
           rejestrowania systemów i przechowywania kopii zabezpieczających
           bazy danych systemu informacji o terenie oraz ogólnych warunków
           umów o udostępnianie tych baz,
         2) sposób i tryb ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i
           magnetycznych oraz rodzaje znaków nie podlegających ochronie,
         3) w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, rodzaje prac
           geodezyjnych i kartograficznych mających znaczenie dla obronności
           państwa oraz szczegółowe zasady wykonywania tych prac,
         4) standardy techniczne dotyczące geodezji, kartografii oraz
           krajowego systemu informacji o terenie,
         5) w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, rodzaje map,
           materiałów fotogrametrycznych i teledetekcyjnych, których
           reprodukowanie, rozpowszechnianie i rozprowadzanie wymaga
           zezwolenia oraz tryb udzielania tych zezwoleń.",
   b) w ust. 2 wyrazy "Ministrem Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
     zastępuje się słowami "Głównym Geodetą Kraju";
 17) w art. 20:
   a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3 w
     brzmieniu:
        "3) lokali " ich położenia, funkcji użytkowych oraz powierzchni
          użytkowej.",
   b) w ust. 2:
     - w pkt 1 wyraz "komunalnych" zastępuje się wyrazem "samorządowych",
     - w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt  4 w
       brzmieniu:
          "4) wartość nieruchomości.";
18) w art. 22:
   a) w ust. 1 wyrazy "z urzędu terenowe organy administracji państwowej
     stopnia podstawowego" zastępuje się wyrazami "starostowie",
   b) w ust. 2:
     -  w zdaniu pierwszym wyrazy "terenowemu organowi administracji
       państwowej stopnia podstawowego" zastępuje się wyrazami "właściwemu
       staroście",
     - w zdaniu drugim wyrazy "terenowych organów administracji państwowej"
       zastępuje się wyrazami "właściwych organów" ,
   c) w ust. 3 wyrazy "terenowego organu administracji państwowej stopnia
     podstawowego" zastępuje się wyrazami "starosty";
19)  art. 23 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 23. Właściwe organy, sądy i kancelarie notarialne przesyłają
              staroście odpisy prawomocnych decyzji i orzeczeń oraz odpisy
              aktów notarialnych, z których wynikają zmiany danych objętych
              ewidencją gruntów i budynków, w terminie 30 dni od dnia
              uprawomocnienia się decyzji, orzeczenia lub sporządzenia aktu
              notarialnego.";
20) w art. 24:
   a) w ust. 2 w zdaniu drugim wyraz "nieodpłatnie" zastępuje się wyrazem
     "odpłatnie",
   b) w ust. 3 skreśla się wyraz "nieodpłatnie",
   c) dodaje się ust. 4  w brzmieniu:
     "4. Starosta zapewnia nieodpłatnie gminom bezpośredni dostęp do bazy
       danych ewidencji gruntów i budynków.";
21) w art. 25 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. Starostowie sporządzają gminne i powiatowe, a marszałkowie
       województw wojewódzkie zestawienia zbiorcze danych objętych ewidencją
       gruntów i budynków.
     3. Główny Geodeta Kraju sporządza, na podstawie zestawień wojewódzkich,
       krajowe zestawienia zbiorcze danych objętych ewidencją gruntów i
       budynków.";
22) w art. 26:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy "Minister Rolnictwa, Leśnictwa i
     Gospodarki Żywnościowej" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do
     spraw rozwoju wsi",
   b)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej w porozumieniu
       z ministrem właściwym do spraw rozwoju wsi, określi, w drodze
       rozporządzenia, sposób zakładania i prowadzenia ewidencji gruntów i
       budynków oraz szczegółowy zakres informacji objętych tą ewidencją,
       sposób i terminy sporządzania powiatowych, wojewódzkich i krajowych
       zestawień zbiorczych danych objętych tą ewidencją, a także rodzaje
       budynków, które nie będą wykazywane w ewidencji.",
   c) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
       drodze rozporządzenia, sposób ewidencjonowania przez Służbę
       Geodezyjną i Kartograficzną Rzeczypospolitej Polskiej przebiegu
       granic i powierzchni jednostek podziału terytorialnego państwa.",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej w porozumieniu
       z Ministrem Obrony Narodowej i ministrem właściwym do spraw
       sprawiedliwości, określi w drodze rozporządzenia sposób wykazywania w
       ewidencji gruntów i budynków danych odnoszących się do gruntów i
       budynków pozostających w zarządzie jednostek organizacyjnych
       podległych tym ministrom.";
23) w art. 27 w ust. 2 w pkt 1 wyrazy "terenowymi organami administracji
  państwowej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazami "właściwymi
  starostami";
24) w art. 28:
   a) w ust. 1 wyrazy "Terenowe organy administracji państwowej stopnia
     wojewódzkiego" zastępuje się wyrazami "Starostowie przy pomocy zespołów
     uzgadniania dokumentacji projektowej ",
   b) w ust. 3:
       - w pkt 1 wyrazy "terenowe organy administracji państwowej stopnia
       wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem "starostowie",
       -  w pkt 2 wyrazy "inne terenowe organy administracji państwowej o
       właściwości szczególnej stopnia wojewódzkiego" zastępuje się wyrazami
       "inne właściwe organy",
   c) w ust. 4 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa"
     zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw administracji
     publicznej" i po wyrazach "branżową sieci" dodaje się wyrazy ", a także
     organizację, kompetencje oraz sposób wynagradzania zespołów, o których
     mowa w ust.1.";
25) użyte w art. 29 w ust. 3, w art. 30 w ust.1 oraz w art. 31 w ust.1 w
  różnych przypadkach i liczbach wyrazy "terenowy organ administracji
  państwowej stopnia podstawowego" zastępuje się użytymi w odpowiednich
  przypadkach i liczbach wyrazami "wójt (burmistrz, prezydent miasta)";
26) w art. 33:
   a) w ust.1 wyrazy "Terenowy organ administracji państwowej stopnia
     podstawowego" zastępuje się wyrazami "Wójt (burmistrz, prezydent
     miasta)",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wydanie decyzji poprzedza ocena prawidłowości wykonania czynności
       ustalenia przebiegu granic nieruchomości przez upoważnionego geodetę
       oraz zgodności sporządzonych dokumentów z przepisami; w wypadku
       stwierdzenia wadliwego wykonania czynności organ, o którym mowa w
       ust.1, zwraca upoważnionemu geodecie dokumentację do uzupełnienia.";
27) w art. 34 w ust. 1 po wyrazach "o której  mowa  w  art. 33 ust. 1,"
  dodaje się wyraz "upoważniony", a wyrazy "terenowemu organowi
  administracji państwowej stopnia podstawowego" zastępuje się wyrazami
  "wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi miasta)";
28) w art. 37 w ust. 2 wyrazy "do właściwego biura notarialnego, o ile
  nieruchomości te  mają założone księgi wieczyste lub zbiory dokumentów,
  oraz do terenowego organu administracji państwowej" zastępuje się wyrazami
  "do sądów rejonowych właściwych do prowadzenia ksiąg wieczystych i do
  właściwych starostów";
29)  w art. 39 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Przepisy ust. 1-4 stosuje się odpowiednio przy wyznaczaniu punktów
       granicznych ujawnionych uprzednio w ewidencji gruntów i budynków.";
30) w art. 40:
   a)  ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny służy gospodarce
       narodowej, obronności państwa, nauce, kulturze i potrzebom obywateli.
     2. Państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny, składający się z zasobu
       centralnego, zasobów wojewódzkich i zasobów powiatowych, stanowi
       własność Skarbu Państwa i jest gromadzony w ośrodkach dokumentacji
       geodezyjnej i kartograficznej.
     3. Gromadzenie i prowadzenie państwowego zasobu geodezyjnego i
       kartograficznego, kontrola opracowań przyjmowanych do zasobu oraz
       udostępnianie tego zasobu zainteresowanym jednostkom oraz osobom
       prawnym i fizycznym należy do:
           1) Głównego Geodety Kraju - w zakresie zasobu centralnego,
           2) marszałków województw - w zakresie zasobów wojewódzkich,
           3) starostów - w zakresie zasobów powiatowych.",
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Nadzór nad prowadzeniem państwowego zasobu geodezyjnego i
       kartograficznego należy do Głównego Geodety Kraju, a w zakresie
       zasobów powiatowych i wojewódzkich także do wojewódzkich inspektorów
       nadzoru geodezyjnego i kartograficznego.",
   c) w ust. 5 w pkt 1 w lit. b po wyrazach "informacji o terenie," dodaje
     się wyrazy "za udzielanie informacji,";
31) w art. 41:
   a) w ust. 1 wyrazy "centralnego i wojewódzkich" zastępuje się wyrazami
     "centralnego, wojewódzkich i powiatowych",
   b) w ust. 2:
     -  wyrazy "z funduszy wojewódzkich w wysokości 20% ich wpływów"
       zastępuje się wyrazami "z funduszy wojewódzkich i powiatowych w
       wysokości 10% ich wpływów",
     - dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
            "Wpłaty na fundusz centralny, geodeta powiatowy, przekazuje za
            pośrednictwem geodety wojewódzkiego.",
   c) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy "i uzgadnianiem usytuowania
     projektowanych sieci uzbrojenia terenu" zastępuje się wyrazami ",
     przekazywane w okresach rocznych wpłaty z funduszy powiatowych w
     wysokości 10% ich wpływów",
   d) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
       "3a. Dochodami funduszy powiatowych są wpływy ze sprzedaży map, danych
         z ewidencji gruntów i budynków oraz innych materiałów i informacji
         z zasobów powiatowych, z opłat za czynności związane z prowadzeniem
         tych zasobów i uzgadnianiem usytuowania projektowanych sieci
         uzbrojenia terenu, a także inne wpływy. Fundusze powiatowe mogą być
         uzupełniane dotacją z funduszu centralnego i wojewódzkiego.",
   e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
          "5. Środkami funduszu dysponują:
           1) Główny Geodeta Kraju - w zakresie funduszu centralnego,
           2) marszałkowie województw - w zakresie funduszy wojewódzkich,
           3) starostowie - w zakresie funduszy powiatowych.",
   f) skreśla się ust. 6,
   g) ust. 7 i 8 otrzymują brzmienie:
     "7. Marszałkowie województw i starostowie przedstawiają do
       zatwierdzenia właściwym sejmikom lub radom coroczne projekty planów
       oraz sprawozdania z wykonania zadań i gospodarowania funduszami, o
       których mowa w ust. 3 i ust. 3a.
     8. Środki funduszy wojewódzkiego, powiatowego i gminnego gromadzone są
       na wyodrębnionym rachunku bankowym. Środki tych funduszy nie
       wykorzystane w danym roku kalendarzowym przechodzą na rok następny.";
32) dodaje się art. 41a w brzmieniu:
   "Art. 41a. 1. W przypadku przejęcia kompetencji przez wójtów
            (burmistrzów, prezydentów miast), zgodnie z art. 6a ust. 4,
            tworzy się gminny Fundusz Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i
            Kartograficznym.
           2. Do funduszu gminnego stosuje się odpowiednio zasady wynikające
            z przepisów art. 41, w zakresie dotyczącym funduszu
            powiatowego.";
33) w art. 44 w ust. 4 wyrazy "Minister Gospodarki Przestrzennej i
  Budownictwa" zastępuje się wyrazami "Główny Geodeta Kraju";
34) w art. 45 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Główny Geodeta Kraju powołuje komisję do spraw uprawnień zawodowych
       z udziałem przedstawicieli stowarzyszeń społeczno-zawodowych
       działających w dziedzinie geodezji i kartografii, a także prowadzi
       centralny rejestr osób posiadających uprawnienia zawodowe.";
35) w art. 46 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. W sprawach wymienionych w ust. 1 decyzje wydaje Główny Geodeta
     Kraju.";
36) w art. 53 wyrazy "terenowych organów administracji państwowej stopnia
  podstawowego" zastępuje się wyrazem "starostów";
37) dodaje się art. 53a w brzmieniu:
    "Art.53a. Do czasu przekształcenia ewidencji gruntów i budynków
           w kataster nieruchomości, przez użyte w niniejszej ustawie pojęcie
           "kataster" rozumie się tę ewidencję.".
                                      
                                  Art. 61.
W ustawie z dnia 24 lutego 1990 r. o przeciwdziałaniu praktykom
monopolistycznym (Dz.U. z 1997 r. Nr 49, poz. 318, Nr 118, poz. 754 i Nr 121,
poz. 770) wprowadza się następujące zmiany:
1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie"
    "o przeciwdziałaniu praktykom monopolistycznym i ochronie interesów
     konsumentów"
2) w art. 19 w ust. 1:
   a) po pkt 3 dodaje się pkt 3a i 3b w brzmieniu:
     "3a) występowanie do przedsiębiorców i związków przedsiębiorców w
         sprawach ochrony praw i interesów konsumentów,
      3b) podejmowanie czynności wynikających z przepisów o zwalczaniu
         nieuczciwej konkurencji,",
   b) pkt 7d otrzymuje brzmienie:
      "7d) współpraca z organami samorządu terytorialnego oraz z kra
          jowymi i zagranicznymi organizacjami społecznymi i innymi
          instytucjami, do których zadań statutowych należy ochrona interesów
          konsumentów,",
   c) po pkt 7d dodaje się pkt 7e-7g w brzmieniu:
     "7e) udzielanie pomocy organom samorządu województwa i powiatu oraz
       organizacjom, do których zadań statutowych należy ochrona interesów
       konsumentów, w zakresie wynikającym z rządowej polityki
       konsumenckiej,
     7f) inicjowanie konsumenckich badań towarów i usług,
     7g) opracowywanie i wydawanie publikacji oraz programów edukacyjnych
       popularyzujących prawa konsumentów,";
3) w art. 19a ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wynikający z ust. 1 obowiązek odnosi się również do spraw
       określonych w art. 19 ust. 1 pkt 2, 3a, 3b, 4 i 5.";
4) w art. 21 w ust. 2:
   a)  pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) organy jednostek samorządu terytorialnego,",
   b) po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
     "5) powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów.";
5) dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:
   "Rozdział 5a. Powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów
    Art. 21c. 1. Zadania samorządu powiatowego w zakresie ochrony praw
            konsumenta, wykonuje powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów,
            zwany dalej "rzecznikiem konsumentów".
         2. Powiaty mogą, w drodze porozumienia, utworzyć jedno wspólne
           stanowisko rzecznika konsumentów.
    Art. 21d. 1. Rzecznika konsumentów powołuje i odwołuje rada powiatu
            (rada miasta na prawach powiatu).
           2. Rzecznika konsumentów powołuje się spośród osób z wyższym
            wykształceniem i co najmniej pięcioletnią praktyką zawodową.
   Art. 21e. 1. Do zadań rzecznika konsumentów w szczególności należy:
           1) zapewnienie konsumentom bezpłatnego poradnictwa i informacji
             prawnej w zakresie ochrony ich interesów,
           2) wytaczanie powództw na rzecz konsumentów oraz wstępowanie, za
             ich zgodą, do toczącego się postępowania w sprawach o ochronę
             interesów konsumentów,
           3) składanie wniosków w sprawie stanowienia i zmiany przepisów
             prawa miejscowego w zakresie ochrony interesów konsumentów,
           4) współdziałanie z właściwymi terytorialnie delegaturami Urzędu
             Ochrony Konkurencji i Konsumentów oraz organizacjami, do których
             zadań statutowych należy ochrona interesów konsumentów.
         2. Rzecznik konsumentów może udzielać obywatelom także w innych
           formach pomocy prawnej w zakresie ochrony praw konsumentów.
    Art. 21f. Zarząd powiatu na wniosek rzecznika konsumentów, może zlecać
          prowadzenie bezpłatnego poradnictwa konsumenckiego, działającym na
          obszarze powiatu organizacjom, do których zadań statutowych należy
          ochrona interesów konsumentów.".
                                      
                                  Art. 62.
W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz.U. Nr 30, poz. 179, z 1991
r. Nr 94, poz. 422 i Nr 107, poz. 461, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994 r.
Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34, poz. 163, i Nr 104, poz.
515, z 1996 r. Nr 59, poz. 269 i Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 28, poz.
153, Nr 80, poz. 499, Nr 88, poz.554, Nr 106, poz. 680, Nr 123, poz. 779 i Nr
141, poz. 943) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 3 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 3. Wojewoda oraz przewodniczący zarządu gminy lub powiatu
           sprawujący władzę administracji ogólnej oraz organy gminy, powiatu
           i samorządu województwa wykonują zadania w zakresie ochrony
           bezpieczeństwa lub porządku publicznego na zasadach określonych w
           ustawach.";
2) w art. 4w ust. 3 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
     "3) jednostki badawczo-rozwojowe.";
3) w art. 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Centralnym organem administracji rządowej, właściwym w sprawach
       ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz utrzymania bezpieczeństwa i
       porządku publicznego, jest Komendant Główny Policji, podległy
       ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych.";
 4) art. 6 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 6. 1. Organami administracji rządowej na obszarze województwa w
             sprawach, o których mowa w art. 5 ust. 1, są:
           1) wojewoda przy pomocy komendanta wojewódzkiego Policji
             działającego w jego imieniu albo komendant wojewódzki Policji
             działający w imieniu własnym w sprawach:
                 a) wykonywania czynności operacyjno-rozpoznawczych,
                   dochodzeniowo-śledczych i czynności z zakresu ścigania
                   wykroczeń,
                 b)  wydawania indywidualnych aktów administracyjnych, jeżeli
                   ustawy tak stanowią,
           2) komendant powiatowy (miejski)  Policji,
           3) komendant komisariatu Policji.
         2. Terytorialny zasięg działania organów, o których mowa w ust. 1
           pkt 1 i 2, odpowiada zasadniczemu podziałowi administracyjnemu
           Państwa.";
5) po art. 6 dodaje się art. 6a-6h w brzmieniu:
      "Art. 6a.  1. W postępowaniu administracyjnym, w sprawach związanych z
             wykonywaniem zadań i kompetencji Policji, jeżeli ustawy nie
             stanowią inaczej, organem właściwym jest komendant powiatowy
             (miejski) Policji.
           2. W postępowaniu administracyjnym w sprawach, o których mowa w
            ust. 1, organami wyższego stopnia są:
             1) w stosunku do komendanta powiatowego (miejskiego) Policji  komendant
wojewódzki Policji,
             2) w stosunku do komendanta wojewódzkiego Policji - Komendant
               Główny Policji.
    Art. 6b. 1. Komendanta wojewódzkiego Policji powołuje minister właściwy
            do spraw wewnętrznych na wniosek Komendanta Głównego Policji
            złożony za zgodą wojewody.
           2. Komendant Główny Policji na wniosek komendanta wojewódzkiego
            Policji powołuje i odwołuje I i II zastępcę komendanta
            wojewódzkiego Policji.
           3. Na stanowisko komendanta wojewódzkiego Policji oraz I i II
            zastępcy komendanta wojewódzkiego Policji powołuje się oficerów
            Policji. Kandydaci na stanowisko komendanta wojewódzkiego
            Policji zostają wytypowani w drodze konkursu.
           4. W razie zwolnienia stanowiska komendanta wojewódzkiego
            Policji, Komendant Główny Policji, do czasu powołania nowego
            komendanta, powierza pełnienie obowiązków komendanta
            wojewódzkiego Policji, na okres nie dłuższy niż 6 miesięcy,
            jednemu z jego zastępców lub wyznaczonemu oficerowi.
           5. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji przez
            komendanta wojewódzkiego Policji zakres jego zadań i kompetencji
            rozciąga się na I zastępcę komendanta wojewódzkiego Policji.
     Art. 6c.  1.  Komendanta  powiatowego (miejskiego) Policji  powołuje,  z
            zastrzeżeniem  ust.  6  i  art. 6h ust. 3,  komendant  wojewódzki
            Policji w porozumieniu ze starostą. Przepisu art. 35 ust.  3  pkt
            1 ustawy o samorządzie powiatowym nie stosuje się.
         2. Komendant wojewódzki Policji, na wniosek komendanta powiatowego
           (miejskiego) Policji, powołuje I i pozostałych zastępców
           komendanta powiatowego (miejskiego) Policji.
         3. Na stanowisko komendanta powiatowego (miejskiego) Policji i
           zastępcy komendanta powiatowego (miejskiego) Policji powołuje się
           oficerów Policji. Kandydaci na stanowisko komendanta powiatowego
           (miejskiego) Policji zostają wytypowani w drodze konkursu.
          4. W razie zwolnienia stanowiska komendanta powiatowego
            (miejskiego) Policji komendant wojewódzki Policji, do czasu
            powołania nowego komendanta, powierza pełnienie obowiązków
            komendanta powiatowego (miejskiego) Policji, na okres nie
            dłuższy niż 6 miesięcy, jednemu z jego zastępców lub
            wyznaczonemu oficerowi.
         5. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji przez
           komendanta powiatowego (miejskiego) Policji, zakres jego zadań i
           kompetencji rozciąga się na I zastępcę komendanta powiatowego
           (miejskiego) Policji.
         6. W razie braku porozumienia, o którym mowa w ust. 1, komendant
           wojewódzki Policji po upływie 30 dni od dnia przedstawienia
           kandydatów do uzgodnienia ze starostą, powołuje na stanowisko
           komendanta powiatowego (miejskiego) oficera Policji wskazanego
           przez wojewodę.
       Art. 6d. 1. Komendanta komisariatu Policji powołuje komendant
              powiatowy (miejski) Policji po zasięgnięciu opinii właściwego
              terytorialnie wójta (burmistrza lub prezydenta miasta) lub
              wójtów. Opiniowanie to nie dotyczy komendanta komisariatu
              specjalistycznego.
           2. Zastępców komendanta komisariatu Policji powołuje komendant
            powiatowy (miejski) Policji na wniosek komendanta komisariatu
            Policji.
           3. Na stanowisko komendanta komisariatu Policji i zastępcy
            komendanta komisariatu Policji powołuje się oficerów lub
            aspirantów Policji.
           4. W razie zwolnienia stanowiska komendanta komisariatu Policji,
            komendant powiatowy (miejski) Policji, do czasu powołania nowego
            komendanta, powierza, po zasięgnięciu opinii wójta (burmistrza
            lub prezydenta miasta) lub wójtów, pełnienie obowiązków
            komendanta komisariatu Policji, na okres nie dłuższy niż 3
            miesiące, jednemu z jego zastępców, a w razie braku zastępców,
            innemu policjantowi.
           5. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji przez
            komendanta komisariatu Policji komendant powiatowy (miejski)
            Policji, do czasu ustania przeszkody w sprawowaniu tej funkcji
            przez dotychczasowego komendanta, powierza pełnienie obowiązków
            komendanta komisariatu Policji jednemu z jego zastępców, a w
            razie braku zastępców, innemu policjantowi.
     Art. 6e. 1. Odwołać ze stanowiska, o którym mowa w art. 6b ust. 1 i 2, w
            art. 6c ust. 1 i 2 oraz w art. 6d ust. 1 i 2, może w każdym
            czasie, niezwłocznie lub w określonym terminie, organ uprawniony
            do powołania na to stanowisko, z zastrzeżeniem ust. 2.
           2. Odwołanie komendanta wojewódzkiego Policji lub komendanta
            powiatowego (miejskiego) wymaga zasięgnięcia opinii:
             1) wojewody - jeżeli odwołanie dotyczy komendanta wojewódzkiego
               Policji,
             2) starosty - jeżeli odwołanie dotyczy komendanta powiatowego
               (miejskiego) Policji.
           3. W przypadku braku opinii, o której mowa w ust. 2, właściwy
            organ uprawniony do powołania na stanowisko komendanta, odwołuje
            odpowiednio komendanta wojewódzkiego Policji lub komendanta
            powiatowego (miejskiego) Policji, po upływie 14 dni od dnia
            przedstawienia wniosku o wydanie opinii.
           4. Policjanta odwołanego ze stanowiska przenosi się do dyspozycji
            przełożonego policjanta uprawnionego do odwołania ze stanowiska
            z zastrzeżeniem, że policjanta odwołanego ze stanowiska
            komendanta wojewódzkiego Policji przenosi się do dyspozycji
            Komendanta Głównego Policji. Policjant przez okres 6 miesięcy ma
            prawo do uposażenia w wysokości przysługującej przed odwołaniem.
     Art. 6f. Komendant wojewódzki Policji oraz komendant powiatowy
            (miejski)  Policji są przełożonymi policjantów na terenie swojego
            działania.
     Art. 6g. Komendant Główny Policji, komendant wojewódzki Policji,
           komendant powiatowy (miejski) Policji wykonują swoje zadania przy
           pomocy podległych im komend, a komendant komisariatu Policji "
           przy pomocy komisariatu.
     Art. 6h. 1. Konkurs na stanowisko komendanta wojewódzkiego Policji i
             komendanta powiatowego (miejskiego) Policji ogłasza odpowiednio
             Komendant Główny Policji i komendant wojewódzki Policji.
         2. Konkurs na stanowisko komendanta wojewódzkiego Policji i
           komendanta powiatowego (miejskiego) Policji przeprowadza się,
           jeżeli do konkursu zgłosiło się co najmniej 3 kandydatów. W
           wyniku konkursu wyłania się co najmniej 2 kandydatów.
           3. W przypadku niespełnienia warunków określonych w ust. 2,
            stanowisko:
           1) komendanta wojewódzkiego Policji - obejmuje oficer powołany w
             trybie art. 6b ust. 1,
           2) komendanta powiatowego (miejskiego) - obejmuje oficer wskazany
             przez wojewodę i powołany przez komendanta wojewódzkiego
             Policji.
          4. Konkurs, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza komisja
            konkursowa w składzie:
           1) jeden przedstawiciel sejmiku województwa, dwóch przedstawicieli
             Komendanta Głównego Policji i dwóch przedstawicieli wojewody jeżeli
konkurs dotyczy wyboru kandydata na stanowisko komendanta
             wojewódzkiego Policji,
           2) dwóch przedstawicieli komendanta wojewódzkiego Policji, jeden
             przedstawiciel wojewody i dwóch przedstawicieli starosty jeżeli
konkurs dotyczy wyboru kandydata na stanowisko komendanta
             powiatowego (miejskiego) Policji.
           5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
            rozporządzenia, szczegółowe zasady powoływania komisji
            konkursowych i regulamin konkursów, o których mowa w ust. 1.",
6) w art. 7:
   a) w ust. 1:
     - pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          "1) szczegółowe zasady organizacji i zakres działania komend,
            komisariatów i innych jednostek organizacyjnych Policji,",
     - skreśla się pkt 3,
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Regulaminy komend, komisariatów i innych jednostek organizacyjnych
       Policji ustala właściwy dla nich komendant Policji w porozumieniu z
       właściwym przełożonym. Regulamin komendy wojewódzkiej Policji nie
       stanowi części regulaminu urzędu wojewódzkiego.";
7) w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Komendant wojewódzki Policji w porozumieniu z Komendantem Głównym
       Policji tworzy w razie potrzeby, komisariat kolejowy, wodny, lotniczy
       lub inny komisariat specjalistyczny. Komendanci komisariatów
       specjalistycznych podlegają właściwemu terytorialnie komendantowi
       wojewódzkiemu Policji.";
8) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
    "Art. 8a. 1. Komendant powiatowy (miejski) Policji może tworzyć rewiry
            dzielnicowych na zasadach określonych przez Komendanta Głównego
            Policji.
           2. Kierownika rewiru mianuje i zwalnia ze stanowiska komendant
            powiatowy (miejski) Policji, po zasięgnięciu opinii wójta
            (burmistrza lub prezydenta miasta), chyba że do wyrażania opinii
            w tej sprawie upoważniony został organ wykonawczy jednostki
            pomocniczej gminy.
           3. Do zadań kierownika rewiru należy, w szczególności:
           1) rozpoznawanie zagrożeń i przeciwdziałanie przyczynom ich
             powstawania,
           2) inicjowanie i organizowanie działań społeczności lokalnych
             mających na celu zapobieganie popełnianiu przestępstw i
             wykroczeń oraz innym zjawiskom kryminogennym,
           3) wykonywanie czynności administracyjno-porządkowych oraz innych
             nie cierpiących zwłoki czynności związanych z zawiadomieniem o
             przestępstwie i zabezpieczeniem miejsca zdarzenia.";
9) w art. 10:
   a) w ust. 1 wyrazy "sejmikom samorządowym i radom gmin" zastępuje się
     wyrazami "starostom, wójtom (burmistrzom lub prezydentom miast), a także
     radom powiatu i radom gmin",
   b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
     "3. Rada powiatu (miasta) oraz rada gminy na podstawie sprawozdań i
       informacji, o których mowa w ust. 1, może określić, w drodze uchwały,
       istotne dla wspólnoty samorządowej zagrożenia bezpieczeństwa i
       porządku publicznego.
     4. Uchwała, o której mowa w ust. 3, nie może dotyczyć wykonania
       konkretnej czynności służbowej, ani określać sposobu wykonywania
       zadań przez Policję.";
10) art. 11 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 11. 1. Przewodniczący zarządu gminy lub powiatu może żądać od
             właściwego komendanta Policji przywrócenia stanu zgodnego z
             porządkiem prawnym lub podjęcia działań zapobiegających
             naruszeniu prawa, a także zmierzających do usunięcia zagrożenia
             bezpieczeństwa i porządku publicznego.
         2. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, nie może dotyczyć czynności
           operacyjno-rozpoznawczych, dochodzeniowo-śledczych oraz czynności
           z zakresu ścigania wykroczeń. Żądanie to nie może dotyczyć
           wykonania konkretnej czynności służbowej, ani określać sposobu
           wykonania zadania przez Policję.
         3. Przewodniczący zarządu gminy lub powiatu ponoszą wyłączną
           odpowiedzialność za treść żądania, o którym mowa w ust. 1.
         4. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, przekazane ustnie wymaga
           potwierdzenia na piśmie.
         5. Właściwy komendant Policji niezwłocznie przedkłada sprawę
           komendantowi Policji wyższego stopnia, jeżeli nie jest w stanie
           wykonać żądania, o którym mowa w ust. 1.
         6. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, naruszające prawo jest
           nieważne. O nieważności żądania stwierdza wojewoda.";
11) art. 12 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 12. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
            rozporządzenia:
             1) uzbrojenie Policji,
             2) umundurowanie, dystynkcje i znaki identyfikacyjne policjantów,
             3) zasady i sposób noszenia umundurowania oraz orderów,
               odznaczeń, medali i odznak,
             4) normy umundurowania,
             5) wzór i tryb nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym
               Policji,
             6) wzór odznak policyjnych oraz szczegółowe zasady i tryb  ich
               nadawania policjantom.
           2. Komendant Główny Policji określa zasady naliczeń etatowych w
            Policji.";
12) art. 13 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 13. 1. Koszty związane z funkcjonowaniem Policji są pokrywane z
             budżetu państwa, w tym z dotacji celowej na zadania Policji w
             powiecie.
           2. Etaty Policji określa ustawa budżetowa.
           3. Gmina, powiat lub samorząd województwa może uczestniczyć w
            pokrywaniu części kosztów funkcjonowania Policji.
           4. Na wniosek rady powiatu lub rady gminy, liczba etatów Policji
            w rewirach dzielnicowych na terenie powiatu lub gminy może ulec
            zwiększeniu ponad liczbę ustaloną na zasadach określonych w art.
            12 ust. 2, jeżeli organy te zapewnią pokrywanie kosztów
            utrzymania etatów Policji przez okres co najmniej 5 lat, na
            warunkach określonych w porozumieniu zawartym między organem
            powiatu lub gminy a właściwym wojewodą i zatwierdzonym przez
            Komendanta Głównego Policji.
           5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
            ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określą, w
            drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki porozumienia, o
            którym mowa w ust. 4.";
13) w art. 25:
   a) w ust. 2 wyrazy "Komendant Główny Policji" zastępuje się wyrazami
     "Komendant wojewódzki Policji",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe zasady prowadzenia postępowania
       kwalifikacyjnego w stosunku do osób ubiegających się o przyjęcie do
       służby w Policji, w tym w stosunku do osób, o których mowa w ust.
       2.";
14) w art. 29 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach przełożony, o którym mowa w
       art. 32 ust. 1, z wyłączeniem komendanta powiatowego (miejskiego)
       Policji, może skrócić okres służby przygotowawczej policjanta albo
       zwolnić go od odbywania tej służby.";
15) w art. 32:
   a) w ust. 1 wyraz "rejonowi" zastępuje się wyrazami "powiatowi (miejscy)",
   b) w ust. 2 skreśla się wyrazy " ,z wyłączeniem dochodzenia roszczeń na
     drodze sądowej";
16) art. 34 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 34. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
            rozporządzenia, wymagania w zakresie wykształcenia, kwalifikacji
            zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na
            stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach
            służbowych.";
17) w art. 36 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Do przenoszenia lub delegowania policjanta właściwi są: Komendant
       Główny Policji na obszarze całego państwa, komendant wojewódzki
       Policji na obszarze właściwego województwa, komendant powiatowy
       (miejski) Policji na obszarze właściwego powiatu (miasta). Jeżeli
       przeniesienie między województwami następuje w związku z
       porozumieniem zainteresowanych przełożonych i policjanta,
       przeniesienia dokonuje komendant wojewódzki Policji, właściwy dla
       województwa, w którym policjant ma pełnić służbę.";
18) w art. 41 w ust. 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje  pkt 7 w
  brzmieniu:
     "7) upływu 12 miesięcy od dnia zaprzestania służby z powodu choroby.";
19) art. 42 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 42. 1. Uchylenie lub stwierdzenie nieważności decyzji o
             zwolnieniu ze służby w Policji z powodu jej wadliwości stanowi
             podstawę przywrócenia do służby na stanowisko równorzędne.
           2. Jeżeli zwolniony policjant w ciągu 7 dni od przywrócenia do
            służby nie zgłosi gotowości niezwłocznego jej podjęcia, stosunek
            służbowy ulega rozwiązaniu na podstawie art. 41 ust. 3.
           3. Jeżeli po przywróceniu do służby okaże się, że mimo zgłoszenia
            gotowości niezwłocznego podjęcia służby policjant nie może
            zostać do niej dopuszczony, gdyż po zwolnieniu zaistniały
            okoliczności powodujące niemożność jej pełnienia, stosunek
            służbowy ulega rozwiązaniu na podstawie art. 41 ust. 2 pkt 5,
            chyba że zaistnieje inna podstawa zwolnienia.
           4. Prawo do uposażenia powstaje z dniem podjęcia służby, chyba że
            po zgłoszeniu do służby zaistniały okoliczności
            usprawiedliwiające niepodjęcie tej służby.
           5. Policjantowi przywróconemu do służby przysługuje za okres
            pozostawania poza służbą świadczenie pieniężne równe uposażeniu
            na stanowisku zajmowanym przed zwolnieniem, nie więcej jednak
            niż za okres 6 miesięcy i nie mniej niż za 1 miesiąc. Takie samo
            świadczenie przysługuje osobie, o której mowa w ust. 3.
           6. W zakresie innych praw, niż określone w ust. 1-5 wynikających
            ze stosunku służbowego okres, za który przyznano świadczenie
            pieniężne traktuje się za równorzędny ze służbą. Okres
            pozostawania poza służbą, za który przyznano świadczenie
            pieniężne, nie uważa się za przerwę w służbie, której skutkiem
            byłaby utrata uprawnień uzależnionych od nieprzerwanej służby.";
20) w art. 43 skreśla się ust. 2;
21) art. 45 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 45. 1. Zwolnienia ze służby na podstawie art. 41 ust. 2 pkt 5
             dokonuje właściwy komendant wojewódzki Policji.
         2. Pozostawienie w służbie policjanta, o którym mowa w art. 41 ust.
           2 pkt 2, wymaga zgody właściwego komendanta wojewódzkiego
           Policji.
         3. W pozostałych przypadkach decyzje w sprawach, o których mowa w
           art. 37-41, podejmuje przełożony wymieniony w art. 32 ust. 1.";
22) po art. 46 dodaje się art. 46a w brzmieniu:
    "Art. 46a. Komendant Główny Policji określa, w drodze zarządzenia,
          zasady prowadzenia przez przełożonych dokumentacji w sprawach
          związanych ze stosunkiem służbowym policjantów oraz sposób
          prowadzenia akt osobowych.";
23) art. 48 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 48. 1. Na stopień posterunkowego oraz starszego posterunkowego
             mianuje komendant powiatowy (miejski) Policji. Na stopień
             posterunkowego mianuje się z dniem mianowania na stanowisko
             służbowe.
         2. Na stopnie podoficerskie oraz na stopnie w korpusie aspirantów
           mianuje komendant wojewódzki Policji.
         3. Na pierwszy stopień oficerski, z zastrzeżeniem art. 56 ust. 3,
           oraz na stopnie generalnego inspektora Policji i nadinspektora
           Policji mianuje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek
           ministra właściwego do spraw wewnętrznych. Na pozostałe stopnie
           oficerskie mianuje Komendant Główny Policji.";
24) w art. 52 w ust. 3 wyrazy "art. 49 ust. 1" zastępuje się wyrazami "art.
  49";
25) w art. 54 w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami " Komendant Główny Policji";
26) w art. 55 w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami " Komendant Główny Policji";
27) w art. 56 w ust. 3 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami " Komendant Główny Policji";
28) art. 62 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 62. 1. Policjant nie może bez zezwolenia przełożonego podjąć
             zajęcia zarobkowego poza służbą.
           2. Policjant obowiązany jest do złożenia, na polecenie
            przełożonego, oświadczenia o stanie majątkowym.
           3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
            rozporządzenia, szczegółowe zasady i tryb udzielania zezwolenia
            na podjęcie zajęcia zarobkowego, składania oświadczenia o stanie
            majątkowym oraz właściwość przełożonych w tych sprawach.";
29) w art. 63 w ust. 4 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami "Komendanta Głównego Policji";
30) w art. 96:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Policjantowi przeniesionemu z urzędu do służby w innej
       miejscowości, który w poprzednim miejscu pełnienia służby nie zwolnił
       zajmowanego lokalu mieszkalnego lub domu, o którym mowa w ust. 1,
       można przydzielić tymczasową kwaterę według przysługujących norm, bez
       uwzględnienia zamieszkałych z nim członków rodziny. Koszty
       zakwaterowania pokrywane są ze środków budżetowych Policji, nie
       dłużej niż przez 2 lata od dnia przydzielenia tymczasowej kwatery.",
   b) w ust. 5 wyrazy "Koszt zakwaterowania pokrywa się ze środków
     Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "Koszty
     zakwaterowania pokrywa się ze środków budżetu Policji";
31) w art. 114 w ust. 3 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami "Komendant Główny Policji";
32) w art. 124 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Po zakończeniu postępowania karnego lub dyscyplinarnego, będącego
       przyczyną zawieszenia w czynnościach służbowych, policjant otrzymuje
       zawieszoną część uposażenia oraz obligatoryjne podwyżki wprowadzone w
       okresie zawieszenia, jeżeli nie został skazany prawomocnym wyrokiem
       sądu, lub ukarany karą dyscyplinarną wydalenia ze służby.";
33) w art. 139 w ust. 1 wyrazy "art. 54 ust. 2 i 3" zastępuje się wyrazami
  "art. 54 ust. 3".
                                  Art. 63.
W ustawie z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym (Dz.U. Nr 65,
poz. 385, z 1992 r. Nr 54, poz. 254 i Nr 63, poz. 314, z 1994 r. Nr 1, poz.
3, Nr 43, poz. 163, Nr 105, poz. 509 i Nr 121, poz. 591, z 1996 r. Nr 5, poz.
34 i Nr 24, poz. 110, z  1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 96, poz. 590, Nr 104,
poz. 661, Nr 121, poz. 770 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 50, poz. 310)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 w ust. 4 i w art. 100 w ust.1 skreśla się wyrazy "w ramach
  społecznego systemu ochrony zdrowia";
2) w art. 7 wyrazy "Organy państwowe lub organy samorządu terytorialnego"
  zastępuje się wyrazami "Organy administracji rządowej lub jednostek
  samorządu terytorialnego";
3) w art. 10:
   a) w ust. 2 wyrazy "administracji państwowej" zastępuje się wyrazami
     "administracji rządowej",
   b) w ust. 3 wyrazy "Minister Edukacji Narodowej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego";
4) w art. 23 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "gmin bądź ich związków" zastępuje
  się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego lub ich związków";
5) w art. 84 w ust. 3 wyrazy "korzystania ze świadczeń społecznej służby
  zdrowia" zstępuje się wyrazami "świadczeń z ubezpieczenia zdrowotnego";
6) skreśla się art. 155.
                                  Art. 64.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr
64, poz. 414) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2a w ust 1:
   a) w pkt 7:
       - wyrazy "wojewódzkie zespoły pomocy społecznej" zastępuje się
       wyrazami "regionalne ośrodki polityki społecznej, powiatowe centra
       pomocy rodzinie",
       - po wyrazie "wsparcia" po przecinku dodaje się wyrazy "ośrodek
       interwencji kryzysowej",
   b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:
         "10) rodzinie zastępczej " oznacza to rodzinę, w której umieszcza
            się małoletnie dziecko, w celu sprawowania nad nim opieki i jego
            wychowania, w wypadku, gdy rodzice nie spełniają swojej
            funkcji,",
   c) dodaje się pkt 11-14 w brzmieniu:
         "11) interwencji kryzysowej - oznacza to świadczenie
            specjalistycznych usług, zwłaszcza psychologicznych, prawnych,
            hostelowych, które są dostępne całą dobę - osobom, rodzinom i
            społecznościom będącym ofiarami przemocy lub znajdującym się w
            innej sytuacji kryzysowej - w celu zapobieżenia powstawania lub
            pogłębiania się dysfunkcji tych osób, rodzin lub społeczności,
         12) domu pomocy społecznej - oznacza to jednostkę świadczącą na
            poziomie obowiązującego standardu osobom wymagającym całodobowej
            opieki z powodu wieku lub choroby usługi: bytowe, opiekuńcze,
            zdrowotne, wspomagające, edukacyjne w formach i zakresie
            wynikającym z indywidualnych potrzeb,
         13) placówce opiekuńczo wychowawczej " oznacza to domy dziecka,
           rodzinne domy dziecka, pogotowia opiekuńcze, ogniska wychowawcze,
           świetlice i kluby środowiskowe, działające na podstawie ustawy z
           dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 1996 r, Nr
           67, poz. 329, Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr
           141, poz. 943),
         14) ośrodkach adopcyjno " opiekuńczych - oznacza to jednostkę
           inicjującą i wspomagającą zastępcze formy opieki i wychowania
           rodzinnego, działającą na podstawie ustawy o systemie oświaty.";
2) w art. 9:
   a) w ust 1 wyraz "gminie" zastępuje się wyrazami "organach jednostek
     samorządu terytorialnego",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Gmina i powiat, obowiązane zgodnie z przepisami ustawy do
       wykonywania zadań pomocy społecznej, nie mogą odmówić pomocy osobie
       potrzebującej, pomimo istniejącego obowiązku osób fizycznych lub osób
       prawnych do zaspokajania jej niezbędnych potrzeb życiowych.";
3) w art. 10 w ust 2 w pkt 1 po wyrazach "tego pozbawionym," dodaje się
  wyrazy "z zastrzeżeniem art. 10a pkt 5,";
4) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:
       "Art. 10a. Do zadań z zakresu pomocy społecznej realizowanych przez
              powiat, należy:
           1) organizowanie i zapewnienie usług w określonym standardzie w
             domu pomocy społecznej o zasięgu ponadgminnym oraz kierowanie
             osób ubiegających się o przyjęcie do domu pomocy społecznej,
           2) opracowywanie powiatowej strategii rozwiązywania problemów
             społecznych,
           3) udzielanie informacji o prawach i uprawnieniach,
           4) organizowanie specjalistycznego poradnictwa,
           5) udzielanie schronienia, posiłku, niezbędnego ubrania,
             sprawienie pogrzebu osobom bezdomnym przebywającym na terenie
             powiatu, które zerwały w sposób trwały związki z gminą, na
             terenie której miało miejsce zdarzenie powodujące bezdomność,
           6) prowadzenie ośrodka interwencji kryzysowej,
           7) zapewnienie szkolenia i doskonalenia zawodowego kadr pomocy
             społecznej z terenu powiatu,
             8) doradztwo metodyczne dla ośrodków pomocy społecznej i
               pracowników socjalnych,
           9) finansowanie powiatowych ośrodków wsparcia, z wyłączeniem
             ośrodków, o których mowa w art. 11a pkt 1,
          10) pomoc w integracji ze środowiskiem osób opuszczających
            niektóre rodzaje placówek opiekuńczo-wychowawczych, zakładów dla
            nieletnich i rodzin zastępczych, o których mowa w art. 31c ust.
            1, z zastrzeżeniem art. 11a  pkt 4,
          11) podejmowanie innych działań wynikających z rozeznanych
            potrzeb,
          12) realizacja innych zadań przewidzianych w odrębnych ustawach.";
5) po art. 11 dodaje się art. 11a i 11b w brzmieniu:
       "Art. 11a. Do zadań z zakresu administracji rządowej realizowanych
              przez powiat należy:
           1) organizowanie i zapewnianie funkcjonowania powiatowych ośrodków
             wsparcia dla osób z zaburzeniami psychicznymi,
           2) przyznawanie oraz wypłacanie świadczeń przewidzianych ustawą
             osobom bezdomnym, przebywającym na terenie powiatu, które
             zerwały w sposób trwały związki z gminą, na terenie której miało
             miejsce zdarzenie powodujące bezdomność,
           3) pokrywanie kosztów podstawowej opieki zdrowotnej osobom
             bezdomnym, o których mowa w art. 10a pkt 5,
           4) przyznawanie specjalnego świadczenia pieniężnego dla osób
             opuszczających niektóre rodzaje placówek opiekuńczowychowawczych,
zakładów dla nieletnich i rodzin zastępczych,
           5) organizowanie opieki w rodzinach zastępczych oraz udzielanie
             pomocy pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów utrzymania
             umieszczonych w nich dzieci,
           6) pomoc uchodźcom na podstawie art. 33,
           7) organizowanie i prowadzenie placówek opiekuńczo-wychowawczych,
           8) utworzenie i utrzymywanie powiatowego centrum pomocy
               rodzinie i  apewnianie środków na wynagrodzenia pracowników
               realizujących zadania określone w pkt 1-8.
      Art. 11b. 1. Do zadań z zakresu pomocy społecznej realizowanych przez
             samorząd województwa należy:
           1) sporządzanie bilansu potrzeb i środków w zakresie pomocy
             społecznej we współpracy z gminami i powiatami oraz
             opracowywanie strategii rozwoju,
           2) opracowywanie i wdrażanie celowych programów służących
             realizacji zadań pomocy społecznej i ich dofinansowywanie,
           3) organizowanie kształcenia, w tym prowadzenie szkół służb
             społecznych oraz szkolenia zawodowego kadr pomocy społecznej,
           4) identyfikowanie przyczyn ubóstwa oraz wspieranie i prowadzenie
             działań na rzecz wyrównywania poziomu życia mieszkańców
             województwa,
           5) inspirowanie i promowanie nowych rozwiązań w zakresie polityki
             społecznej, w tym pomocy społecznej.
           2. W celu realizacji zadań, o których mowa w ust. 1, można
            powołać  jednostkę organizacyjną "regionalny ośrodek polityki
            społecznej".";
6) art. 12 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 12. 1. Do zadań wojewody w zakresie pomocy społecznej należy w
             szczególności:
           1) ocena stanu i efektywności pomocy społecznej,
           2) ustalanie sposobu realizacji zadań z zakresu administracji
             rządowej realizowanych przez jednostki samorządu terytorialnego,
           3) nadzór nad przestrzeganiem wymaganego standardu usług
             świadczonych przez jednostki organizacyjne pomocy społecznej a
             także placówki opiekuńczo-wychowawcze oraz odpowiednim poziomem
             kwalifikacji  kadr w jednostkach organizacyjnych pomocy
             społecznej, niezależnie od podmiotu prowadzącego,
           4) kontrola usług i akceptacja programów naprawczych w domach
             pomocy społecznej, a także ocena stopnia realizacji programu
             naprawczego, o którym mowa w art. 20,
           5) wydawanie i cofanie zezwoleń lub zezwoleń warunkowych na
             prowadzenie domów pomocy społecznej oraz prowadzenie rejestru
             domów pomocy społecznej,
           6) koordynowanie działań w zakresie integracji ze społeczeństwem
             osób, posiadających status uchodźcy.
         2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi w
           drodze rozporządzenia kwalifikacje osób, za pośrednictwem których
           wojewoda wykonuje zadania, o których mowa w ust. 1, a w
           szczególności kwalifikacje osób bezpośrednio wykonujących funkcje
           nadzoru i kontroli  określone w ust. 1 w pkt 3 i 4.";
7) po art. 12 dodaje się art. 12a w brzmieniu:
   "Art. 12a. Organy administracji rządowej i organy jednostek samorządu
           terytorialnego mogą zlecać, w drodze umowy, organizacjom
           społecznym, Kościołowi Katolickiemu i innym kościołom, związkom
           wyznaniowym, fundacjom, stowarzyszeniom, pracodawcom oraz osobom
           fizycznym i prawnym, zadania z zakresu pomocy społecznej, oraz
           wspierać je, w tym  finansowo.";
8) w art. 19:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W razie niemożności zapewnienia usług opiekuńczych w miejscu
       zamieszkania przez rodzinę i gminę, osoba wymagająca całodobowej
       opieki może ubiegać się o skierowanie do domu pomocy społecznej.",
   b) skreśla się ust 2;
9) po art. 19 dodaje się art. 19a w brzmieniu:
   "Art. 19a. Domy pomocy społecznej mogą prowadzić, po uzyskaniu zezwolenia
           wojewody:
             1) organy jednostek samorządu terytorialnego,
             2) Kościół Katolicki, inne kościoły, związki wyznaniowe oraz
               organizacje społeczne, fundacje i stowarzyszenia,
             3) inne osoby prawne i fizyczne.";
10) w art. 20:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Domy pomocy społecznej,  które nie osiągają obowiązującego
       standardu, są obowiązane do opracowania i realizacji programu
       naprawczego do 2006 r.",
   b) po ust 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a .Domom pomocy społecznej ,o których mowa w ust. 2, wojewoda wydaje
       warunkowe zezwolenie na prowadzenie domu",
   c) w ust 4 po wyrazie "zezwolenie" dodaje się wyrazy "lub warunkowe
     zezwolenie",
   d) w ust. 7:
       - w zdaniu wstępnym wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej"
        zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw zabezpieczenia
        społecznego",
       - w pkt 2 skreśla się przecinek i wyrazy "podmioty kontrolujące",
       - w pkt 3 po wyrazie "zezwoleń" dodaje się przecinek i wyrazy "w tym
        warunkowych",
       - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
          "4) tryb kierowania i przyjmowania do domu pomocy społecznej osób
            ubiegających się o przyjęcie do takiego domu.",
       - w ust. 8 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Społecznej" zastępuje się
        wyrazami "Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego", a
        wyrazy "Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się
        wyrazami "ministrem właściwym do spraw zdrowia";
11) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:
      "Art. 23a.1. W celu zapobiegania powstawania lub pogłębiania się
             dysfunkcji osób, rodzin lub społeczności, w tym również
             dotkniętych przemocą, może być podejmowana interwencja
             kryzysowa.
           2. Interwencji kryzysowej udziela się bez względu na warunki
            określone w art. 3 i w art. 4 ust. 1.";
12) w art. 24 w ust. 6 wyrazy "rejonowym urzędem pracy" zastępuje się
  wyrazami "powiatowym urzędem pracy";
13) w art. 25 w ust. 2 wyrazy "Gmina współpracuje" zastępuje się wyrazami
  "Gmina i powiat współpracują";
14) w art. 26 po wyrazach "przez gminę" dodaje się wyrazy "lub powiat";
15) w art. 27 ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Osobę przebywającą w domu pomocy społecznej lub ubiegającą się o
       przyjęcie do niego uznaje się za osobę samotnie gospodarującą, jeżeli
       przed przyjęciem do domu pomocy społecznej lub rozpoczęciem
       oczekiwania na miejsce w takim domu była uprawniona do zasiłku
       stałego wyrównawczego.";
 16) w art. 31b:
   a) w ust. 2a po wyrazach "ośrodek pomocy społecznej" dodaje się wyrazy
     "lub powiatowe centrum pomocy rodzinie ",
   b) w ust. 2b wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego";
17) po art. 31b dodaje się art. 31c-31h w brzmieniu:
      "Art. 31c.1. Pomoc w integracji ze środowiskiem osób objętych opieką
             całkowitą w niektórych rodzajach placówek opiekuńczowychowawczych,
resocjalizacyjnych i zakładach dla nieletnich,
             określonych odrębnymi przepisami, oraz rodzin zastępczych,
             polega na przyznaniu specjalnego świadczenia pieniężnego na
             zagospodarowanie, pomocy w uzyskaniu odpowiednich warunków
             mieszkaniowych i ekonomicznego usamodzielnienia, a także na
             pracy socjalnej. Pomoc ta przysługuje osobom opuszczającym
             placówkę lub rodzinę zastępczą, znajdującym się w trudnej
             sytuacji materialnej i nie mogącym uzyskać pomocy od rodziców
             lub dziadków.
         2. Usamodzielnianym wychowankom placówek i zakładów dla nieletnich,
           o których mowa w ust. 1, udziela się również pomocy w formie
           rzeczowej (wyprawki).
         3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem do spraw oświaty i wychowania określi, w
           drodze rozporządzenia:
           1) warunki i kryteria, które powinien spełnić usamodzielniany
             wychowanek oraz jego rodzice lub dziadkowie, do uzyskania
             uprawnienia i pomocy, o której mowa w ust. 1,
           2) szczegółowe zasady udzielania pomocy, o której mowa w ust. 1,
             wysokość specjalnego świadczenia pieniężnego na zagospodarowanie
             oraz wartość i składniki wyprawki,
           3) rodzaje placówek, których wychowankowie są uprawnieni do
             korzystania z pomocy, o której mowa w ust. 1.
      Art. 31d. 1. Dzieciom i małoletnim pozbawionym całkowicie lub
             częściowo opieki rodzicielskiej starosta organizuje opiekę w
             rodzinach zastępczych.
         2. Umieszczenie dziecka w rodzinie zastępczej następuje na
           podstawie orzeczenia sądu opiekuńczego.
         3. Dziecko może być również umieszczone w rodzinie zastępczej  bez
           orzeczenia sądu opiekuńczego, na wniosek lub za zgodą rodziców
           dziecka, na podstawie umowy  cywilnoprawnej powierzenia dziecka,
           zawartej na piśmie między rodziną zastępczą a starostą właściwym
           z względu na miejsce zamieszkania tej rodziny, o czym starosta
           zawiadamia sąd opiekuńczy. W razie wątpliwości co do spełniania
           warunków wymienionych w art. 31e starosta przekazuje sprawę
           sądowi opiekuńczemu.
         4. Rodzina zastępcza podejmuje obowiązek opieki nad dzieckiem i
           jego wychowaniem z dniem umieszczenia dziecka w rodzinie
           zastępczej na podstawie orzeczenia sądu opiekuńczego albo z dniem
           zawarcia umowy, o której mowa w ust 3.
         5. Rodziny zastępcze otrzymują:
             1) pomoc finansową na utrzymanie każdego dziecka lub
             2)  wynagrodzenie  z  tytułu świadczonych usług  opiekuńczych  i
               wychowawczych.
      Art. 31e. 1. Pełnienie funkcji rodziny zastępczej może być powierzone
             małżeństwu lub osobie nie pozostającej w związku małżeńskim,
             jeżeli spełniają następujące warunki:
           1) dają rękojmię należytego wykonywania zadań rodziny zastępczej,
           2) mają obywatelstwo polskie, stałe miejsce zamieszkania w Polsce
             i korzystają z pełni praw cywilnych i obywatelskich,
           3) nie były pozbawione praw rodzicielskich i opiekuńczych,
           4) nie są chore na chorobę uniemożliwiającą właściwą opiekę nad
             dzieckiem, co zostało stwierdzone zaświadczeniem lekarskim,
           5) mają odpowiednie warunki mieszkaniowe oraz stałe źródło
             utrzymania.
           2. Osobom i rodzinom podejmującym się funkcji rodziny zastępczej
            starosta zapewnia odpowiednie przygotowanie i szkolenie.
      Art. 31f. 1. Starosta właściwy dla miejsca zamieszkania rodziny
             zastępczej udziela pomocy pieniężnej na częściowe pokrycie
             kosztów utrzymania dzieci umieszczonych w rodzinach
             zastępczych.
         2. Podstawą przyznania pomocy pieniężnej jest umowa zawarta między
           starostą a rodziną zastępczą.
         3. Rodzice, których dzieci przebywają w rodzinach zastępczych, są
           obowiązani do ponoszenia odpłatności z tego tytułu. Starosta
           wydaje decyzję o wysokości tej odpłatności.
         4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
           1) rodzaje rodzin zastępczych oraz szczegółowe zasady ich
             działania i finansowania w zależności od zakresu świadczonej
             opieki, a także wysokość i szczegółowe zasady wynagradzania,
           2) szczegółowe zasady doboru rodzin zastępczych oraz umieszczania
             dzieci w tych rodzinach,
           3) zasady i wysokość odpłatności rodziców za pobyt ich dzieci w
             rodzinach zastępczych oraz sposób i tryb postępowania w tych
             sprawach.
      Art. 31g. 1. Rozwiązanie umowy powierzenia dziecka, o której mowa w
             art. 31d ust 3, następuje po upływie 3 miesięcy od dnia
             wypowiedzenia dokonanego na piśmie przez jedną ze stron.
         2. Starosta właściwy dla miejsca zamieszkania rodziny zastępczej
           może rozwiązać z tą rodziną umowę powierzenia dziecka bez
           wypowiedzenia w razie:
           1) rażącego niewywiązywania się rodziny zastępczej z przyjętych
             zadań,
           2) ustania warunków wymaganych do pełnienia funkcji rodziny
             zastępczej, wymienionych w art. 31e ust. 1 pkt 1 i 3. W razie
             rozwiązania umowy powierzenia dziecka, starosta właściwy dla
             miejsca zamieszkania rodziny zastępczej, ma obowiązek
             zapewnienia dziecku dalszej pieczy i wychowania.
    Art. 31h. Należności z tytułu odpłatności rodziców za pobyt ich dzieci w
           rodzinach zastępczych podlegają egzekucji administracyjnej.";
18) w art. 34 po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. W zakresie zadań, o których mowa w art. 10a pkt 3, do powiatu
       przepis ust 5 stosuje się odpowiednio.";
19) w art. 37:
   a) ust 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. W miejscu pobytu są udzielane świadczenia wymienione w art. 13, 15,
       16, art. 17 ust 1, art. 22, 23a, 26 i 32",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Gmina właściwa ze względu na ostatnie miejsce zamieszkania
       świadczeniobiorcy bezdomnego, jest obowiązana do zwrotu gminie lub
       powiatowi, które udzieliły pomocy w miejscu pobytu świadczeniobiorcy
       bezdomnego, poniesionych wydatków na świadczenia pomocy społecznej
       określonej w ust. 3.";
20) w art. 39 po wyrazie "społecznej" dodaje się wyrazy "i kierownik
  powiatowego centrum pomocy rodzinie ";
21) w art. 46 w ust. 4a wyraz "inwalidztwa" zastępuje się wyrazami
  "niezdolności do pracy i stopnia niepełnosprawności";
22) w art. 47 skreśla się ust. 3;
23) po art. 47 dodaje się art. 47a i 47b w brzmieniu:
      "Art. 47a. 1. Zadania powiatu z zakresu pomocy społecznej (własne i z
             zakresu administracji rządowej) wykonywane są przez powiatowe
             centra pomocy rodzinie, jednostki organizacyjne wchodzące w
             skład powiatowej administracji zespolonej.
           2. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie powoływany i
            odwoływany jest przez starostę.
           3. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie  może wytaczać
            na rzecz obywateli powództwa o roszczenia alimentacyjne. W
            postępowaniu przed sądem stosuje się odpowiednio przepisy o
            prokuraturze.
           4. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie  może kierować
            wnioski o ustalenie stopnia niepełnosprawności lub niezdolności
            do pracy do organów określonych odrębnymi przepisami.
           5. W indywidualnych sprawach z zakresu pomocy społecznej
            należących do właściwości powiatu decyzje administracyjne wydaje
            starosta lub z jego upoważnienia kierownik powiatowego centrum
            pomocy rodzinie.
           6. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie składa radzie
            powiatu coroczne sprawozdanie z działalności centrum oraz
            przedstawia wykaz potrzeb w zakresie pomocy społecznej.
           7. Rada powiatu na podstawie wykazu potrzeb, o którym mowa w ust.
            6, opracowuje i wykonuje lokalne programy pomocy społecznej.
    Art. 47b. Do powiatu stosuje się odpowiednio art. 47.";
24) art. 48 skreśla się;
25) w art. 50 wyrazy "urzędach pracy, zakładach pracy" zastępuje się wyrazami
  "u pracodawców oraz w jednostkach organizacyjnych właściwych w sprawach
  zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu";
26) art. 52 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 52. Prawa i obowiązki pracowników zatrudnionych w ośrodkach
            pomocy społecznej i powiatowych centrach pomocy rodzinie oraz
            regionalnych ośrodkach polityki społecznej regulują przepisy o
            pracownikach samorządowych." ;
 27)  po art. 55 dodaje się art. 55a-55f w brzmieniu:
    "Art. 55a. 1. Domy pomocy społecznej prowadzone przed 1 stycznia 1999 r.
             uznaje się do roku 2006 za domy spełniające standard usług,
             określony odrębnymi przepisami, jeżeli opracowały i realizują
             program naprawczy, o którym mowa w art. 20. Warunkowe
             zezwolenie w tym zakresie wydaje wojewoda.
           2. Poziom usług świadczonych przez dom pomocy społecznej w
            zakresie zaspokojenia potrzeb bytowych, opiekuńczych oraz
            zdrowotnych osobom przebywającym w takim domu nie może ulec
            obniżeniu po dniu 1 stycznia  1999 r.
      Art. 55b. 1. Przepisy określające w ustawie zadania powiatów stosuje
             się odpowiednio do miast na prawach powiatu.
         2. Zadania powiatowych centrów pomocy rodzinie  w miastach, o
           których mowa w ust. 1, realizują miejskie ośrodki pomocy
           społecznej tych miast, które mogą być nazwane "miejskimi
           ośrodkami pomocy rodzinie .
      Art. 55c. 1. Powiaty i miasta na prawach powiatów przejmują od
             wojewodów z dniem 1 stycznia 1999 r. mające siedziby na ich
             terenie domy pomocy społecznej, placówki i ośrodki, o których
             mowa w art. 2a ust. 1 pkt 7, z wyłączeniem jednostek
             organizacyjnych prowadzonych przez gminy.
         2. Mienie domów pomocy społecznej, placówek i ośrodków, o których
           mowa w ust. 1, staje się własnością powiatu z dniem ich
           przejęcia.
    Art. 55d.  Środki na realizację określonych w ustawie zadań powiatów, w
           tym prowadzenie placówek, domów pomocy społecznej i ośrodków o
           których mowa w art. 55c ust. 1, a także zadań samorządu
           województwa, określają odrębne ustawy.
      Art. 55e. 1. Powiat i miasto na prawach powiatu nie może, bez zgody
             wojewody, w okresie 5 lat od dnia wejścia w życie niniejszej
             ustawy zmienić przeznaczenia i typu domu pomocy społecznej,
             placówek i ośrodków wsparcia, o których mowa w art. 2a ust. 1
             pkt 7.
         2. Decyzję administracyjną o skierowaniu do odpowiedniego typu domu
           pomocy społecznej wydaje, w imieniu starosty, kierownik
           powiatowego centrum pomocy rodzinie  właściwy ze względu na
           miejsce zamieszkania osoby ubiegającej się, po uzgodnieniu z
           podmiotem prowadzącym dom, jeżeli okres oczekiwania w domu pomocy
           społecznej nie przekracza 3 miesięcy.
         3. W przypadku niemożliwości wydania decyzji, o której mowa w ust.
           2, w związku z brakiem miejsca w domu pomocy społecznej,
           kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie wydaje decyzję
           kwalifikującą osobę do domu pomocy społecznej oraz ustala w tej
           decyzji przewidywany czas oczekiwania i miejsce na liście osób
           oczekujących, po uzgodnieniu z podmiotem prowadzącym dom.
         4. Osobie, która przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy
           otrzymała decyzję o odmowie skierowania do domu pomocy społecznej
           w związku z brakiem miejsca, kierownik powiatowego centrum pomocy
           rodzinie  wydaje ponownie decyzję o skierowaniu do określonego
           typu domu pomocy społecznej po uzgodnieniu z podmiotem
           prowadzącym taki dom, a w razie braku miejsca wydaje decyzję
           kwalifikującą osobę do domu pomocy społecznej i ustala w decyzji
           przewidywany czas oczekiwania i miejsce na liście osób
           oczekujących. Decyzja ta nie może być mniej korzystna od
           posiadanej decyzji w przedmiotowej sprawie.
     Art. 55f. Na realizację zadań własnych z zakresu pomocy społecznej
           powiaty i samorządy województw otrzymują także dotacje celowe z
           budżetu państwa."
28) w art. 2a w ust. 1 w pkt 7 i 9, w art. 19 w ust. 3, w art. 20 w ust. 1,
  4, 5, 6 i 7 pkt 1, 2, 3 oraz w ust. 3 i 7 w pkt 4 oraz w ust. 8 użyte w
  odpowiednim przypadku i liczbie wyrazy ", w tym specjalistyczne" skreśla
  się.".
    
                                  Art. 65.
W ustawie z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników
(Dz.U. z 1998 r. Nr 7, poz. 25) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 37 w ust. 3 wyraz "gmin" zastępuje się wyrazami
  "jednostek samorządu terytorialnego";
2) w art. 47 w ust. 1 wyrazy "organu administracji rządowej" zastępuje
  się wyrazem "starosty";
3) w art. 73 po wyrazach "i organów" dodaje się wyraz "jednostek";
4) w art. 118:
   a) w ust. 3 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostki samorządu
     terytorialnego",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Decyzje w sprawach określonych w ust. 1-2a wydaje starosta.".
                                      
                                  Art. 66.
W ustawie z dnia 21 grudnia 1990 r. o zawodzie lekarza weterynarii i izbach
lekarsko-weterynaryjnych (Dz.U. z 1991 r. Nr 8, poz. 27, z 1995 r. Nr 120,
poz. 576 oraz z 1997 r. Nr 60, poz. 369) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 9 w ust. 3 po wyrazie "uwzględniając" dodaje się wyraz
  "zasadniczy";
2) w art. 10 w ust. 2 pkt 11 otrzymuje brzmienie:
      "11) współdziałanie z organami administracji rządowej i jednostek
          samorządu terytorialnego, samorządami zawodowymi, związkami
          zawodowymi i organizacjami społecznymi w sprawach profilaktyki i
          lecznictwa weterynaryjnego, poprawy warunków hodowli i warunków
          sanitarnych wsi, kontroli żywności pochodzenia zwierzęcego,
          zwalczania zakaźnych i pasożytniczych chorób zwierzęcych oraz
          chorób odzwierzęcych,";
3) w art. 21 w ust. 1 wyrazy "zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawca";
4) w art. 22 w ust. 1 i 3 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "Pracodawca".
                                                                             
                                  Art. 67.
W ustawie z dnia 12 stycznia 1991 r. o utworzeniu Komitetu Badań Naukowych
(Dz.U. Nr 8, poz. 28, z 1993 r. Nr 52, poz. 240, z 1995 r. Nr 30, poz. 152, z
1996 r. Nr 106, poz. 469, z 1997 r. Nr 24, poz. 118, Nr 75, poz. 469, Nr 80,
poz. 500, Nr 96, poz. 590 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazem "rządowej";
2) w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Do powoływania i odwoływania Przewodniczącego Komitetu stosuje się
       przepisy Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997
       r. (Dz.U. Nr 78, poz. 483). Przewodniczący Komitetu wchodzi w skład
       Rady Ministrów.";
3) w art. 8 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) siedem powołanych przez Komitet osób reprezentujących
       przedsiębiorców lub jednostki samorządu terytorialnego, z tym że
       przedstawicieli jednostek samorządu terytorialnego powinno być co
       najmniej trzech,";
4) w art. 14 w ust. 2 w pkt 4 wyrazy "organów administracji państwowej,
  rządowej lub organów samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami
  "organów administracji rządowej lub jednostek samorządu terytorialnego".
     
                                  Art. 68.
W ustawie z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U.
Nr 9, poz. 31 i Nr 101, poz. 444, z 1992 r. Nr 21, poz. 86, z 1994 r. Nr 123,
poz. 600, z 1996 r. Nr  91, poz. 409 i Nr 149, poz. 704, z 1997 r. Nr 5, poz.
24, Nr 107, poz. 689, Nr 121, poz. 770 i Nr 123, poz. 780) w art. 2 w ust. 1
w pkt 3 i 4 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostki samorządu
terytorialnego".
                                  Art. 69.
W ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach
będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego (Dz.U. z 1997 r. Nr
142, poz. 950 i z 1998 r. Nr 37, poz. 204) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 73 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 73. 1. Do zadań z zakresu administracji rządowej realizowanych
            przez powiaty należy:
           1) realizacja, dla kombatantów i osób represjonowanych zadań w
             zakresie opieki zdrowotnej i usług opiekuńczych,
           2) organizacja na terenie powiatu obchodu rocznic w celu
             upamiętnienia walki o niepodległość Polski oraz uczczenia
             pamięci ofiar wojny i okresu powojennego,
           3) świadczenia pomocy w przygotowywaniu udokumentowanych wniosków
             o przyznanie w drodze wyjątku emerytur i rent,
           4) analizy sytuacji życiowej kombatantów i osób represjonowanych
             oraz podejmowanie w tym zakresie stosownych inicjatyw.
         2. Do zadań wojewody należy w szczególności:
           1) sporządzanie bilansu potrzeb i środków w zakresie realizacji
             zadań wynikających z ust. 1 we współpracy z gminami i powiatami,
           2) ustalanie sposobu wykonywania zadań z zakresu administracji
             rządowej realizowanych przez powiaty,
           3) realizacja działań zmierzających do integracji środowisk
             kombatanckich i koordynacji ich działań.
         3. Samorząd powiatowy oraz wojewoda współdziałają przy realizacji
           swoich zadań z organizacjami społecznymi oraz stowarzyszeniami
           kombatantów i osób represjonowanych.
         4. Do wypełniania zadań określonych w ust. 1 i 2 wojewoda może
           powołać pełnomocnika w porozumieniu z Kierownikiem Urzędu do
           Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych.";
2) w art. 9 w ust.1 wyrazy "zakładu pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawcy";
3) w art. 11 w ust.1 wyrazy "kierownika właściwego urzędu rejonowego
  rządowej administracji ogólnej" zastępuje się wyrazem "starosty";
4) w art. 20 w ust. 6 wyrazy "gmin i  związków komunalnych" zastępuje
  się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego i ich związków";
5) w art. 23 w ust. 3a wyrazy "wojewódzkich zespołów pomocy społecznej"
  zastępuje się wyrazami "powiatowego centrum pomocy rodzinie" oraz wyrazy
  "dyrektor wojewódzkiego zespołu pomocy społecznej" zastępuje się wyrazami
  "kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie".
                                  Art. 70.
W ustawie z dnia 19 kwietnia 1991 r. o samorządzie pielęgniarek i położnych
(Dz.U. Nr 41, poz. 178 oraz z 1996 r. Nr 24, poz. 110 i Nr 91, poz. 410)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Obszar działania poszczególnych okręgowych izb pielęgniarek i
       położnych, ich liczbę i siedziby ustala Naczelna Rada Pielęgniarek i
       Położnych na wniosek zjazdów okręgowych, uwzględniając zasadniczy
       podział terytorialny państwa.";
2) użyte w art. 11 w ust. 1 i art. 41 w ust. 3 wyrazy "Zakład pracy"
  zastępuje się  wyrazem "Pracodawca";
3) w art. 19 w ust. 1 wyrazy "zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawca";
4) w art. 44 w ust. 4 wyrazy "do zakładu pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawcy".
                                  Art. 71.
W ustawie z dnia 19 kwietnia 1991 r. o izbach aptekarskich (Dz.U. Nr 41, poz.
179 i Nr 105, poz. 452 oraz z 1997 r. Nr 43, poz. 272 i Nr 121, poz. 770)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Obszar działania poszczególnych okręgowych izb aptekarskich oraz
       ich siedziby ustala Naczelna Rada Aptekarska, uwzględniając
       zasadniczy podział terytorialny państwa.",
   b) skreśla się ust. 3;
2) w art. 7 w ust. 1 w pkt 6 wyrazy "organami władzy i administracji
  państwowej, samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami "organami
  administracji publicznej";
3) w art. 10 w ust. 3 wyrazy "zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "pracodawca";
4) w art. 23 w ust. 1 i 3 wyrazy "Zakład pracy" zastępuje się wyrazem
  "Pracodawca".
                                      
                                  Art. 72.
W ustawie z dnia 21 czerwca 1991 r. o wprowadzeniu częściowej odpłatności za
koszty wyżywienia i zakwaterowania w sanatoriach uzdrowiskowych (Dz.U. Nr 64,
poz. 272, z 1996 r. Nr 34, poz. 148) w art. 1:
a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Sejmik województwa, na terenie którego znajdują się sanatoria
       uzdrowiskowe, w drodze uchwały określa zasady ustalania wysokości
       opłat za pobyt w sanatorium uzdrowiskowym, uwzględniając sezonowość i
       standard usług.",
   b) ust. 3 skreśla się.
                                  Art. 73.
W ustawie z dnia 4 lipca 1991 r. o stosunku Państwa do Polskiego
Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego (Dz.U. Nr 66, poz. 287 i Nr 95, poz.
425, z 1993 r. Nr 7, poz. 34, z 1994 r. Nr 1, poz. 3 oraz z 1998 r. Nr 59,
poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10:
   a) w ust. 1, 4 i 6 wyrazy "rządowej administracji ogólnej" zastępuje
     się wyrazami "administracji rządowej",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister-Szef Urzędu Rady Ministrów" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw wyznań religijnych";
2) art. 13 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 13.  Trasa i czas procesji lub pielgrzymki na drogach publicznych
           podlegają uzgodnieniu, w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego,
           z właściwymi organami administracji rządowej lub samorządowej";
3) w art. 33 w ust. 2 wyrazy "innych państwowych osób prawnych albo
  własność gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego";
4) w art. 42 w ust. 2 wyrazy "terenowego organu rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazami "właściwego organu".
                                  Art. 74.
W ustawie z dnia 20 lipca 1991 r. o Państwowej Inspekcji Ochrony  Środowiska
(Dz.U. Nr 77, poz. 335, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 121,
poz. 770, Nr 133, poz. 885 i Nr 141, poz. 943) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w tytule ustawy, w tytułach rozdziałów 2 i 3, w art. 2, w art. 4 w ust.
  1, w art. 6, w art. 9 w ust. 1, w art. 11 w ust. 3, w art. 13 w ust. 2, w
  art. 14, w art. 15, w art. 16, w art. 17 w ust. 1, w ust. 2 w pkt 2, w
  ust. 3 i 4, w art. 18 w ust. 2, w art. 18a, w art. 24, w art. 25, w art.
  26, w art. 28, w art. 29, w art. 30 oraz w art. 31 użyte w różnych
  przypadkach wyrazy "Państwowa Inspekcja Ochrony Środowiska" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "Inspekcja Ochrony
  Środowiska";
2) w art. 2 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2
  w brzmieniu:
     "2. Zwierzchni nadzór nad wykonywaniem zadań, o których mowa w ust. 1,
       sprawuje minister właściwy do spraw środowiska.";
3) art. 3 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 3.  1.  Zadania Inspekcji Ochrony Środowiska określone  w  art.  2
            wykonują:
           1) Główny Inspektor Ochrony Środowiska,
           2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora ochrony
             środowiska jako kierownika wojewódzkiej inspekcji ochrony
             środowiska, wchodzącej w skład zespolonej administracji
             wojewódzkiej.
           2. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska wykonuje w imieniu
            wojewody zadania i kompetencje Inspekcji Ochrony Środowiska
            określone w ustawie i przepisach odrębnych.";
 4) w art. 4:
   a) skreśla się ust. 2,
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Zastępcę Głównego Inspektora Ochrony Środowiska powołuje i odwołuje
       minister właściwy do spraw środowiska na wniosek Głównego Inspektora
       Ochrony Środowiska.",
   c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Organizację Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska określa statut
       nadany, w drodze rozporządzenia, przez Prezesa Rady Ministrów na
       wniosek ministra właściwego do spraw  środowiska.";
5) w art. 5:
   a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
      "2. Wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska powołuje i odwołuje
       minister właściwy do spraw środowiska w uzgodnieniu z właściwym
       wojewodą.
     3. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska wykonuje zadania przy pomocy
       wojewódzkiego inspektoratu ochrony środowiska.",
   b) dodaje się ust. 4-6 w brzmieniu:
     "4. Zastępcę wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska powołuje i
       odwołuje Główny Inspektor Ochrony Środowiska na wniosek wojewódzkiego
       inspektora ochrony środowiska.
     5. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska,
       może tworzyć delegatury wojewódzkiego inspektoratu ochrony
       środowiska. Kierownik delegatury może, z upoważnienia wojewódzkiego
       inspektora ochrony środowiska, prowadzić sprawy i wydawać na terenie
       swojego działania decyzje administracyjne.
     6. Minister właściwy do spraw środowiska w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw administracji publicznej określi, w drodze
       rozporządzenia, zasady organizacji wojewódzkich inspektoratów ochrony
       środowiska oraz ich delegatur.";
6) art. 7 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 7. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora ochrony
          środowiska lub za jego zgodą, może powierzyć, w drodze
          porozumienia, prowadzenie spraw z zakresu właściwości
          wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska, w tym wydawanie w
          jego imieniu decyzji administracyjnych, powiatom położonym na
          terenie województwa.";
7) art. 8 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 8. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w
           sprawach związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji Inspekcji
           Ochrony Środowiska organem właściwym jest, jeżeli ustawa nie
           stanowi inaczej, wojewódzki inspektor ochrony środowiska i jako
           organ wyższego stopnia Główny Inspektor Ochrony Środowiska.";
8) po art. 8 dodaje się art. 8a i 8b w brzmieniu:
      "Art. 8a. 1. Główny Inspektor Ochrony Środowiska ustala ogólne
             kierunki działania organów Inspekcji lub " w przypadku
             nadzwyczajnego zagrożenia środowiska w zakresie należącym do
             właściwości Inspekcji Ochrony Środowiska " szczegółowe zasady
             postępowania inspektorów, a także zasady ich współdziałania z
             innymi organami administracji publicznej.
         2. Rada powiatu i sejmik województwa przynajmniej raz na rok
           rozpatrują informacje właściwego inspektora o stanie środowiska
           na obszarze powiatu lub województwa. Na żądanie właściwej rady
           gminy, rady powiatu lub sejmiku województwa informację taką
           właściwy inspektor ochrony środowiska obowiązany jest składać w
           każdym czasie. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska informuje
           zarząd powiatu i zarząd województwa o wynikach kontroli obiektów
           o podstawowym znaczeniu dla danego terenu.
         3. W związku z przedłożoną informacją, o której mowa w ust. 2,
           radzie powiatu służy prawo do określania, w drodze uchwały,
           kierunków działania właściwego organu Inspekcji Ochrony
           Środowiska, w celu zapewnienia na danym obszarze należytej
           ochrony środowiska.
         4. W przypadkach bezpośredniego zagrożenia środowiska starosta,
           wójt, burmistrz (prezydent miasta) może wydać właściwemu organowi
           Inspekcji Ochrony Środowiska polecenie podjęcia działań
           zmierzających do usunięcia tego zagrożenia.
         5. Uchwała podjęta na podstawie ust. 3 lub polecenie wydane na
           podstawie ust. 4 nie mogą dotyczyć wykonania konkretnych
           czynności służbowych ani określać sposobu wykonania zadania przez
           organy Inspekcji Ochrony Środowiska, lecz powinny ustalać
           przedmiot działania lub wskazywać stan niezgodny z prawem, o
           którego usunięcie chodzi.
         6. Organ jednostki samorządu terytorialnego niezwłocznie informuje
           wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska o podjęciu  uchwały
           lub wydaniu polecenia, o których  mowa w ust. 3 - 5.
       Art. 8b. 1. Starosta, wójt, burmistrz (prezydent miasta) ponoszą
              wyłączną odpowiedzialność za treść polecenia wydanego na
              podstawie art. 8a ust. 4.
         2. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na piśmie.
         3. Polecenie podlega niezwłocznemu wykonaniu. Właściwy wojewódzki
           inspektor chrony środowiska natychmiast przedkłada sprawę
           Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska, jeżeli nie jest w
           stanie wykonać polecenia albo jeżeli polecenie narusza prawo.
         4. Polecenie naruszające prawo jest nieważne. O nieważności
           polecenia rozstrzyga wojewoda.";
9) w art. 17:
   a) w ust. 1 skreśla się wyraz "Państwową",
   b) w ust. 2:
      - skreśla się pkt 1,
      - w pkt 1a wyrazy "wojewódzki sejmik samorządu terytorialnego"
       zastępuje się wyrazami "organy jednostek samorządu terytorialnego",
   c) w ust. 3 wyrazy "W uzasadnionych przypadkach wojewoda" zastępuje się
     wyrazem "Wojewoda",
   d) skreśla się ust. 5;
10) w art. 25 w ust. 1 wyrazy "Organy administracji państwowej i rządowej
  oraz organy gminy" zastępuje się wyrazami "Organy administracji rządowej
  oraz organy jednostek samorządu terytorialnego";
11) w art. 28 w ust. 2 wyrazy "organom administracji państwowej i rządowej
  oraz organom gminy" zastępuje się wyrazami "organom administracji rządowej
  oraz organom jednostek samorządu terytorialnego".
                                  Art. 75.
W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz.U. Nr
81, poz. 351, z 1994 r. Nr 27, poz. 96 i Nr 89, poz. 414, z 1996 r. Nr 106,
poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 111, poz. 725 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się
następujące zmiany:
1 ) w art. 2  pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) krajowym systemie ratowniczo-gaśniczym " rozumie się przez to
       integralną część organizacji bezpieczeństwa wewnętrznego państwa,
       obejmującą, w celu ratowania życia, zdrowia, mienia lub środowiska,
       prognozowanie, rozpoznawanie i zwalczanie pożarów, klęsk żywiołowych
       lub innych miejscowych zagrożeń; system ten skupia jednostki ochrony
       przeciwpożarowej, inne służby, inspekcje, straże, instytucje oraz
       podmioty, które dobrowolnie w drodze umowy cywilno-prawnej zgodziły
       się współdziałać w akcjach ratowniczych. ";
2) w art. 4 w ust. 1 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
     "2a) zapewnić konserwację i naprawy sprzętu oraz urządzeń określonych w
       pkt 2, zgodnie z zasadami i wymaganiami gwarantującymi sprawne i
       niezawodne ich funkcjonowanie,";
3) w art. 6:
   a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 2, określa się w
       szczególności:
           1) rodzaje obiektów, których projekty budowlane wymagają
            uzgodnienia,
           2) tryb i zakres dokonywania uzgodnień przez rzeczoznawców do
            spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych,
           3) szczegółowe zasady powoływania i odwoływania rzeczoznawców do
            spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych i nadzorowania ich
            działalności,
           4) szczegółowe zasady prowadzenia kontroli przez komendanta
            wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej nad uzgadnianiem
            projektów budowlanych pod względem ochrony przeciwpożarowej.";
4) w art. 10 w ust. 1 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji"
  zastępuje się wyrazami "komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży
  Pożarnej";
5) w art. 13 w ust. 1 skreśla się pkt 1;
6) art. 14 otrzymuje brzmienie:
      "Art.14. 1. Krajowy system ratowniczo-gaśniczy ma na celu ochronę
             życia, zdrowia, mienia lub środowiska poprzez:
           1) walkę z pożarami lub innymi klęskami żywiołowymi,
           2) ratownictwo techniczne,
           3) ratownictwo chemiczne,
           4) ratownictwo ekologiczne,
           5) ratownictwo medyczne.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe zasady organizacji krajowego systemu
           ratowniczo-gaśniczego, w szczególności w zakresie:
           1) organizacji na obszarze powiatu, województwa i kraju,
           2) walki z pożarami i innymi klęskami żywiołowymi,
           3) ratownictwa technicznego, chemicznego, ekologicznego i
             medycznego,
           4) dysponowania do działań ratowniczych,
           5) kierowania działaniem ratowniczym,
           6) prowadzenia dokumentacji zdarzeń określonych w art. 2 pkt 2
             oraz dokumentacji funkcjonowania krajowego systemu ratowniczogaśniczego,

           7) organizacji odwodów operacyjnych,
           8) organizacji stanowisk kierowania.
         3. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej, wojewoda lub
           starosta odpowiednio na obszarze kraju, województwa lub powiatu
           określają zadania krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego,
           koordynują jego funkcjonowanie i kontrolują wykonywanie
           wynikających stąd zadań, a w sytuacjach nadzwyczajnych zagrożeń
           życia, zdrowia lub środowiska kierują tym systemem.
         4. Wojewoda i starosta wykonują swoje zadania przy pomocy zespołów
           do spraw ochrony przeciwpożarowej i ratownictwa.
         5. Wójt (burmistrz lub prezydent miasta) koordynuje funkcjonowanie
           krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego na obszarze gminy w
           zakresie ustalonym przez wojewodę. Zadanie to wykonywane jest
           przy pomocy komendanta gminnego ochrony przeciwpożarowej, jeżeli
           komendant taki został zatrudniony przez gminę.
         6. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, skład oraz szczegółowe zasady działania i tryb
           powoływania zespołów, o których mowa w ust. 4.
         7. W sytuacjach nadzwyczajnych zagrożeń ludzi i środowiska
           występujących na obszarze przekraczającym granice powiatu,
           koordynacja działań powiatowych zespołów do spraw ochrony
           przeciwpożarowej i ratownictwa należy do wojewody.
         8. W sytuacjach nadzwyczajnych zagrożeń ludzi i środowiska
           występujących na obszarze przekraczającym granice województwa,
           koordynacja działań wojewódzkich zespołów do spraw ochrony
           przeciwpożarowej i ratownictwa należy do ministra właściwego do
           spraw wewnętrznych.";
7) w art. 15 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
     "4a) powiatowa (miejska) zawodowa straż pożarna,";
8) art. 17 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 17. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, a za jego zgodą inni
          ministrowie, wojewodowie, organy jednostek samorządu
          terytorialnego, instytucje, organizacje, osoby prawne lub fizyczne
          mogą tworzyć, przekształcać lub likwidować zakładowe straże
          pożarne, zakładowe służby ratownicze, gminne (miejskie) albo
          powiatowe (miejskie) zawodowe straże pożarne, terenowe służby
          ratownicze lub inne jednostki ratownicze.";
9) w art. 19:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Ochotnicza Straż Pożarna jest jednostką umundurowaną, wyposażoną w
       specjalistyczny sprzęt, przeznaczoną w szczególności do walki z
       pożarami, klęskami żywiołowymi lub innymi miejscowymi zagrożeniami.",
   b) w ust. 3 wyrazy "z Komendantem Wojewódzkim" zastępuje się wyrazami "z
     komendantem powiatowym (miejskim) ";
10) w art. 21:
   a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz w pkt 3 po wyrazach
     "zarządów gmin" dodaje się wyrazy "i powiatów",
   b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
     "2. Uprawnienia wojewody określone w ust. 1 stosuje się odpowiednio do
       starosty.";
11) po art. 21a dodaje się art. 21b w brzmieniu:
    "Art. 21b. Do zadań własnych powiatu w zakresie ochrony przeciwpożarowej
          należy:
             1) prowadzenie analiz i opracowywanie prognoz dotyczących
               pożarów, klęsk żywiołowych oraz innych miejscowych zagrożeń,
             2) prowadzenie analizy sił i środków krajowego systemu
               ratowniczo-gaśniczego na obszarze powiatu,
             3) budowanie systemu koordynacji działań jednostek ochrony
               przeciwpożarowej wchodzących w skład krajowego systemu
               ratowniczo-gaśniczego oraz służb, inspekcji, straży oraz
               innych podmiotów biorących udział w działaniach ratowniczych
               na obszarze powiatu,
             4) organizowanie systemu łączności alarmowania i współdziałania
               między podmiotami uczestniczącymi w działaniach  ratowniczych
               na obszarze powiatu.";
12) w art. 28 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Ekwiwalent, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie przysługuje członkowi
       ochotniczej straży pożarnej za czas nieobecności w pracy, za który
       zachował wynagrodzenie.";
13) w art. 29:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) budżetów jednostek samorządu terytorialnego,",
   b) w pkt 3 skreśla się wyrazy "od ognia";
14) w art. 32:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Koszty wyposażenia, utrzymania, wyszkolenia i zapewnienia gotowości
       bojowej ochotniczej straży pożarnej ponosi gmina, z zastrzeżeniem
       art. 35 ust. 1.",
   b) ust. 3a otrzymuje brzmienie:
     "3a. Gmina może zatrudnić komendanta gminnego ochrony
       przeciwpożarowej.";
15) art. 33 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 33. 1. Budżet państwa uczestniczy w kosztach funkcjonowania
            jednostek ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w art. 15 pkt
            2-6 i 8, jeżeli jednostki te działają w ramach krajowego systemu
            ratowniczo-gaśniczego.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb i zasady przyznawania dotacji na cele
           określone w ust. 1.";
16)  w art. 39 w ust. 1 skreśla się wyrazy " , w tym na cele wynikające z
  przepisów art. 28 ust. 6, art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1".
                                  Art. 76.
W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej (Dz.U. Nr
88, poz. 400, z 1992 r. Nr 21, poz. 86 i Nr 54, poz. 254, z 1994 r. Nr 53,
poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17 i Nr 34, poz. 163, z 1996 r. Nr 106, poz.
496 i Nr 152, poz. 723 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 88, poz. 554 i Nr
106, poz. 680) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2:
   a) w pkt 4 na końcu dodaje się wyrazy "oraz powszechnego systemu ochrony
     ludności",
   b) w pkt 6 na końcu dodaje się wyrazy "oraz ochrony ludności.";
2) skreśla się art. 4-6;
3) w art. 7 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
     "3) staroście - należy przez to rozumieć również przewodniczącego
       zarządu miasta w miastach na prawach powiatu.";
4) art. 8 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 8. 1. Jednostkami organizacyjnymi Państwowej Straży Pożarnej są:
             1) Komenda Główna,
             2) komenda wojewódzka,
             3) komenda powiatowa (miejska),
             4) Szkoła Główna Służby Pożarniczej, pozostałe szkoły oraz
               ośrodki szkolenia,
             5) jednostki badawczo-rozwojowe,
             6) Centralne Muzeum Pożarnictwa.
           2. W skład komendy powiatowej (miejskiej) Państwowej Straży
            Pożarnej wchodzą jednostki ratowniczo-gaśnicze.
           3. Komendanci komend, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, mogą
            tworzyć jednostki ratowniczo-gaśnicze.
           4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
            rozporządzenia:
             1) szczegółowe zasady tworzenia i likwidacji jednostek
               ratowniczo-gaśniczych Państwowej Straży Pożarnej,
             2) szczegółowe zasady wyposażenia jednostek organizacyjnych
               Państwowej Straży Pożarnej, a w szczególności:
             a) standardy wyposażenia jednostek ratowniczo-gaśniczych
               Państwowej Straży Pożarnej w pojazdy gaśnicze i specjalne
               oraz w sprzęt i środki techniczne,
             b) normy wyposażenia w sprzęt specjalistyczny, pojazdy i środki
               techniczne do ratownictwa technicznego, chemicznego,
               ekologicznego i medycznego,
             c) normy wyposażenia krajowych baz sprzętu specjalistycznego i
               środków gaśniczych.";
5) art. 9 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 9. 1. Centralnym organem administracji rządowej w sprawach
            organizacji krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego oraz ochrony
            przeciwpożarowej jest Komendant Główny Państwowej Straży
            Pożarnej, podległy właściwemu ministrowi do spraw wewnętrznych.
           2. Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej powołuje
            spośród oficerów  Państwowej Straży Pożarnej i odwołuje Prezes
            Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw
            wewnętrznych.
           3. Zastępców Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej
            powołuje spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej i odwołuje
            minister właściwy do spraw wewnętrznych, na wniosek Komendanta
            Głównego Państwowej Straży Pożarnej.";
6) art. 10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. 1. Do zadań Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej
            należy:
             1) kierowanie pracą Komendy Głównej Państwowej Straży Pożarnej,
             2) kierowanie krajowym systemem ratowniczo-gaśniczym, a  w
               szczególności:
             a) dysponowanie jednostkami krajowego systemu ratowniczogaśniczego
na obszarze kraju, poprzez swoje stanowisko
               kierowania,
             b) ustalanie zbiorczego planu sieci jednostek krajowego systemu
               ratowniczo-gaśniczego,
             c) ustalanie planu rozmieszczania na obszarze kraju sprzętu
               specjalistycznego w ramach krajowego systemu ratowniczogaśniczego,

             d) dysponowanie odwodami operacyjnymi i kierowanie ich siłami,
             e) dowodzenie działaniami ratowniczymi, których rozmiar lub
               zasięg przekracza możliwość sił ratowniczych województwa,
             f) organizowanie i kierowanie centralnymi odwodami
               operacyjnymi,
             g) analizowanie działań ratowniczych prowadzonych przez
               jednostki organizacyjne krajowego systemu ratowniczogaśniczego,

             3) analizowanie zagrożeń pożarowych i innych miejscowych
               zagrożeń,
             4) inicjowanie przedsięwzięć oraz prac naukowo-badawczych  w
               zakresie ochrony przeciwpożarowej i ratownictwa,
             5) organizowanie i określanie zasad kształcenia zawodowego,
             6) inicjowanie oraz przygotowywanie projektów aktów
               normatywnych dotyczących ochrony przeciwpożarowej i
               ratownictwa,
             7) powoływanie i odwoływanie rzeczoznawców do spraw
               zabezpieczeń przeciwpożarowych i nadzór nad ich
               działalnością,
             8) ustalanie programów i zasad szkolenia pożarniczego dla
               jednostek ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w  art.  15
               pkt 2-6 i 8 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie
               przeciwpożarowej (Dz.U. Nr 81, poz. 351, z 1994 r. Nr 27,
               poz.  96 i Nr 89, poz. 414, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz  z
               1997 r. Nr 111, poz. 725 i Nr 121, poz. 770),
             9) wspieranie inicjatyw społecznych w zakresie ochrony
               przeciwpożarowej i ratownictwa,
            10) współdziałanie z Zarządem Głównym Związku Ochotniczych
               Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej,
            11) prowadzenie współpracy międzynarodowej w zakresie swojej
               właściwości.
           2. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej sprawuje nadzór
            nad:
             1) Szkołą Główną Służby Pożarniczej, w zakresie wykonywania
               przez  nią  zadań  jednostki organizacyjnej Państwowej  Straży
               Pożarnej,
             2) pozostałymi szkołami oraz jednostkami badawczo-rozwojowymi
               Państwowej Straży Pożarnej,
             3) Centralnym Muzeum Pożarnictwa.
           3. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej kontroluje
            działania organów i jednostek organizacyjnych Państwowej Straży
            Pożarnej.
           4. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej jest przełożonym
            strażaków pełniących służbę w Państwowej Straży Pożarnej.";
7) art. 11 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 11. 1. Zadania i kompetencje Państwowej Straży Pożarnej na
            obszarze województwa wykonują:
             1) wojewoda przy pomocy komendanta wojewódzkiego Państwowej
               Straży Pożarnej, jako kierownika straży wchodzącej w skład
               zespolonej administracji rządowej w województwie,
             2) komendant powiatowy (miejski) Państwowej Straży Pożarnej.
           2. Komendant wojewódzki Państwowej Straży Pożarnej wykonuje w
            imieniu wojewody zadania i kompetencje określone w ustawach.";
8) po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:
    "Art. 11a. 1. W postępowaniu administracyjnym, w sprawach związanych z
            wykonywaniem zadań i kompetencji Państwowej Straży Pożarnej,
            jeżeli ustawy nie stanowią inaczej, organem właściwym jest
            komendant powiatowy (miejski) Państwowej Straży Pożarnej.
           2. W postępowaniu administracyjnym, w sprawach, o których mowa w
            ust. 1, organami wyższego stopnia są:
             1) w stosunku do komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej
               Straży Pożarnej - komendant wojewódzki Państwowej Straży
               Pożarnej,
             2) w stosunku do komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży
               Pożarnej - Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej.";
9) art. 12 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 12. 1. Komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej
            powołuje, spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej, minister
            właściwy do spraw wewnętrznych na wniosek Komendanta Głównego
            Państwowej Straży Pożarnej złożony po uzyskaniu zgody wojewody.
           2. Komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej odwołuje
            minister właściwy do spraw wewnętrznych - po zasięgnięciu opinii
            wojewody.
           3. W przypadku braku opinii, o której mowa w ust. 2, minister
            właściwy do spraw wewnętrznych odwołuje komendanta wojewódzkiego
            Państwowej Straży Pożarnej po upływie 14 dni od dnia
            przedstawienia wniosku o odwołanie.
           4. Zastępców komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej
            powołuje spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej i odwołuje
            Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej na wniosek
            komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej.
           5. Do zadań komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej
            należy:
             1) kierowanie komendą wojewódzką Państwowej Straży Pożarnej,
             2) opracowywanie planów ratowniczych na obszarze województwa, z
               uwzględnieniem przepisów art. 10 ust. 1 pkt 2 lit. b) i c),
             3) organizowanie krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego, w tym
               odwodów operacyjnych na obszarze województwa,
             4) dysponowanie oraz kierowanie siłami i środkami krajowego
               systemu ratowniczo-gaśniczego na obszarze województwa poprzez
               swoje stanowisko kierowania, a w szczególności dowodzenie
               działaniami ratowniczymi, których rozmiar lub zasięg
               przekracza możliwość sił ratowniczych powiatu,
             5) kontrola uzgadniania projektów budowlanych pod względem
               ochrony przeciwpożarowej,
             6) kontrolowanie organów i jednostek organizacyjnych Państwowej
               Straży Pożarnej działających na obszarze województwa
             7) analizowanie stanu bezpieczeństwa województwa w zakresie
               zadań realizowanych przez Państwową Straż Pożarną,
             8) wspieranie inicjatyw społecznych w zakresie ochrony
               przeciwpożarowej,
             9)współdziałanie z zarządem wojewódzkim Związku  Ochotniczych
               Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej.";
10)  art. 13 otrzymuje brzmienie:
      " Art. 13. 1. Komendanta powiatowego Państwowej Straży Pożarnej
             powołuje spośród oficerów Państwowej Straży Pożarnej komendant
             wojewódzki Państwowej Straży Pożarnej, w porozumieniu ze
             starostą. Przepisu art. 35 ust. 3 pkt 1 ustawy o samorządzie
             powiatowym nie stosuje się.
           2. Komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej
            odwołuje komendant wojewódzki Państwowej Straży Pożarnej po
            zasięgnięciu opinii starosty. Przepis art. 12 ust. 3 stosuje się
            odpowiednio.
           3. Zastępców komendanta powiatowego Państwowego Straży Pożarnej
            powołuje spośród oficerów lub aspirantów Państwowej Straży
            Pożarnej i odwołuje komendant wojewódzki Państwowej Straży
            Pożarnej, na wniosek komendanta powiatowego (miejskiego)
            Państwowej Straży Pożarnej.
           4. Do zadań komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży
            Pożarnej należy:
           1) kierowanie komendą powiatową (miejską) Państwowej Straży
             Pożarnej,
           2) organizowanie jednostek ratowniczo-gaśniczych,
           3) organizowanie na obszarze powiatu krajowego systemu ratowniczogaśniczego,

           4) dysponowanie oraz kierowanie siłami i środkami krajowego
             systemu ratowniczo-gaśniczego na obszarze powiatu poprzez swoje
             stanowisko kierowania,
           5) organizowanie i prowadzenie akcji ratowniczej,
           6) współdziałanie z komendantem gminnym ochrony przeciwpożarowej,
             jeżeli komendant taki został zatrudniony w gminie,
           7) rozpoznawanie zagrożeń pożarowych i innych miejscowych
             zagrożeń,
           8) opracowywanie planów ratowniczych na obszarze powiatu,
           9) nadzorowanie przestrzegania przepisów przeciwpożarowych,
            10) wykonywanie zadań z zakresu ratownictwa,
            11) wstępne ustalanie przyczyny oraz okoliczności  powstania  i
               rozprzestrzeniania się pożaru oraz miejscowego zagrożenia,
            12) organizowanie szkolenia i doskonalenia pożarniczego,
          13) szkolenie członków ochotniczych straży pożarnych,
          14) współdziałanie z zarządem (oddziałem) powiatowym Związku
            Ochotniczych Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej.";
11) po art. 13 dodaje się art. 13a w brzmieniu:
    "Art. 13a. 1. Komendanci wykonują swoje zadania przy pomocy komend, o
            których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1-3.
           2. Organizację Komendy Głównej Państwowej Straży Pożarnej określa
            statut nadany, w drodze rozporządzenia, przez Prezesa Rady
            Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw wewnętrznych.
           3. Regulamin organizacyjny komendy wojewódzkiej Państwowej Straży
            Pożarnej jest ustalany przez komendanta wojewódzkiego Państwowej
            Straży Pożarnej i zatwierdzany przez wojewodę.
           4. Regulamin organizacyjny komendy powiatowej (miejskiej)
            Państwowej Straży Pożarnej jest ustalany przez  komendanta
            powiatowego i zatwierdzany przez komendanta wojewódzkiego
            Państwowej Straży Pożarnej.
           5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa, w drodze
            rozporządzenia, szczegółowe zasady organizacji komendy
            wojewódzkiej i powiatowej Państwowej Straży Pożarnej.";
12) art. 14 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 14. 1. Rada powiatu przynajmniej raz na rok rozpatruje informacje
             komendanta powiatowego Państwowej Straży Pożarnej o stanie
             bezpieczeństwa ochrony przeciwpożarowej oraz o zagrożeniach
             pożarowych powiatu (miasta na prawach powiatu). Na polecenie
             starosty informację taką właściwy komendant jest obowiązany
             składać w każdym czasie.
         2. Rada powiatu (miasta) na podstawie informacji, o których mowa w
           ust. 1,  może określić w drodze uchwały istotne dla wspólnoty
           samorządowej zagrożenia bezpieczeństwa pożarowego.
           3. W przypadku bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa wspólnoty
            samorządowej, w szczególności życia lub zdrowia, przewodniczący
            zarządu gminy lub powiatu może wydać komendantowi powiatowemu
            (miejskiemu) Państwowej Straży Pożarnej polecenie podjęcia
            działań w zakresie właściwości Państwowej Straży Pożarnej,
            zmierzających do usunięcia tego zagrożenia.
           4. Uchwała, o której mowa w ust. 1, lub polecenie wydane na
            podstawie ust. 3 nie mogą dotyczyć wykonania konkretnej
            czynności służbowej. Uchwała lub polecenie nie mogą również
            określać sposobu wykonania zadania przez Państwową Straż
            Pożarną.
           5. Starosta lub wójt (burmistrz lub prezydent miasta) ponoszą
            wyłączną odpowiedzialność za treść i skutki, polecenia, o którym
            mowa w ust. 4.
           6. Polecenie, o którym mowa w ust. 4, podlega niezwłocznemu
            wykonaniu. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na
            piśmie.
           7. Komendant powiatowy (miejski) Państwowej Straży Pożarnej
            niezwłocznie przedkłada sprawę komendantowi wojewódzkiemu
            Państwowej Straży Pożarnej, jeżeli nie jest w stanie wykonać
            polecenia, o którym mowa w ust. 4.
           8. Polecenie, o którym mowa w ust. 4, naruszające prawo jest
            nieważne. O nieważności polecenia stwierdza wojewoda.";
13) skreśla się art. 15 i 16;
14) po art. 19 dodaje się rozdział 2a w brzmieniu:
            "Rozdział 2a
            Zasady finansowania Państwowej Straży Pożarnej
    Art. 19a. 1. Koszty związane z funkcjonowaniem Państwowej Straży
            Pożarnej są pokrywane z budżetu państwa.
           2. Koszty funkcjonowania Państwowej Straży Pożarnej na obszarze
            powiatu są pokrywane z dotacji celowej budżetu państwa.
    Art. 19b. W pokrywaniu części kosztów funkcjonowania Państwowej Straży
          Pożarnej mogą uczestniczyć:
             1) gmina, powiat lub samorząd województwa,
             2) organizatorzy imprez masowych.
    Art. 19c. Wykonanie zadań zleconych Państwowej Straży Pożarnej przez
          osoby prawne lub fizyczne, a wykraczających poza zakres ustawowych
          zadań Państwowej Straży Pożarnej, są finansowane przez właściwego
          zleceniodawcę na podstawie zawartej umowy.
    Art. 19d. Osoby prawne lub fizyczne mogą uczestniczyć w ponoszeniu
          kosztów budowy strażnic, ich wyposażenia i utrzymania.";
15) w art. 20:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Działania ratownicze organizuje i prowadzi Państwowa Straż
       Pożarna.",
   b) skreśla się ust. 1a;
16) w art. 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
      "1. W celu realizacji nadzoru nad przestrzeganiem przepisów
       przeciwpożarowych, rozpoznawania zagrożeń pożarowych i innych
       miejscowych zagrożeń oraz przygotowywania do działań ratowniczych,
       Państwowa Straż Pożarna przeprowadza czynności kontrolno-rozpoznawcze
       oraz ćwiczenia i manewry.";
17) w art. 24 w ust. 1 w pkt 2 skreśla się wyrazy "oraz terenowych organów
  administracji rządowej i samorządowej";
18) w art. 26 w ust. 1 wyrazy "komendant rejonowy" zastępuje się wyrazami
  "komendant powiatowy (miejski)";
19)  w art. 32 w ust. 1:
   a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) w komendzie powiatowej (miejskiej) wraz z jednostkami ratowniczogaśniczymi
" komendant powiatowy (miejski),",
   b) skreśla się pkt 4,
   c) dodaje się pkt 8 w brzmieniu"
     "8) w Centralnym Muzeum Pożarnictwa - dyrektor muzeum.";
20)  w art. 37d w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) komendant powiatowy (miejski) " na obszarze powiatu.";
21)  w art. 43 w ust. 2 w pkt 6 skreśla się wyrazy "lub nabycia obywatelstwa
  innego państwa";
22)  w art. 90 po wyrazach "z góry" dodaje się przecinek oraz wyrazy "w
  pierwszym dniu roboczym miesiąca, za który przysługuje uposażenie";
23) art. 95b otrzymuje brzmienie:
    "Art. 95b. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
            ministrem właściwym do spraw pracy określa, w drodze
            rozporządzenia, wysokość funduszu na nagrody, o których mowa w
            art. 73 ust. 1 pkt 2 i art. 95, oraz na zapomogi, o których mowa
            w art. 95a.";
24) w art. 113 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) zakwaterowanie, umundurowanie, odzież specjalną i ekwipunek
       osobisty oraz wyżywienie w naturze albo równoważnik pieniężny w
       zamian za wyżywienie,";
25) w art. 114 w ust. 3 po wyrazach "art. 61 ust. 1" dodaje się przecinek i
  wyrazy "2, 4 pkt 1 i 2 oraz ust. 5";
26) w art. 121 w ust. 1 w pkt 4 po wyrazach "komendantów wojewódzkich, "
  dodaje się wyrazy "i ich zastępców,";
27) art. 124g otrzymuje brzmienie:
    "Art. 124g. 1. Koszty funkcjonowania komisji dyscyplinarnej ponosi Skarb
            Państwa. O kosztach postępowania dyscyplinarnego orzeka komisja
            dyscyplinarna.
           2. Do ustalania kosztów postępowania dyscyplinarnego stosuje się
            odpowiednio przepisy o kosztach sądowych w sprawach karnych.".
                                  Art.  77.
W ustawie z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej (Dz.U. Nr
91, poz. 408, z 1992 r. Nr 63, poz. 315, z 1994 r. Nr 121, poz. 591, z 1995
r. Nr 141, poz. 692 i Nr 138, poz. 682, z 1996 r. Nr 24, poz. 110 oraz z 1997
r. Nr 104, poz. 661, Nr 121, poz. 769 i Nr 158, poz. 1041)  wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Zakład opieki zdrowotnej może być utworzony przez:
           1) ministra lub centralny organ administracji rządowej,
           2) wojewodę w przypadkach określonych w ustawie o Inspekcji
            Sanitarnej,
           3) jednostkę samorządu terytorialnego,
           4) kościół lub związek wyznaniowy,
           5) pracodawcę,
           6) fundację, związek zawodowy, samorząd zawodowy lub
            stowarzyszenie,
           7) inną krajową albo zagraniczną osobę prawną lub osobę fizyczną,
           8) spółkę nie mającą osobowości prawnej.";
2) w art. 32f w ust. 1 wyrazy "naczelnym i centralnym organom administracji
  rządowej, wojewodom, organom samorządu terytorialnego" zastępuje się
  wyrazami "organom administracji rządowej, organom jednostek samorządu
  terytorialnego";
3) art. 36 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 36. Tworzenie, przekształcenie i likwidacja publicznego zakładu
          opieki zdrowotnej następuje w drodze zarządzenia właściwego organu
          administracji rządowej albo w drodze uchwały właściwego organu
          jednostki samorządu terytorialnego, chyba że przepisy ustawy lub
          przepisy odrębne stanowią inaczej.";
4) art. 37 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 37. Minister właściwy do spraw zdrowia po zasięgnięciu opinii
          organów samorządów zawodów medycznych ustala, w drodze
          rozporządzenia, plan rozmieszczenia szpitali publicznych.";
5) w art. 43 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Projekt zarządzenia lub uchwały o likwidacji publicznego zakładu
       opieki zdrowotnej wymaga opinii wojewody oraz opinii właściwych
       organów gminy i powiatu, których ludności zakład udziela świadczeń
       zdrowotnych, a także sejmiku województwa, jeśli zasięg  działania
       zakładu obejmuje województwo lub jego znaczną część.";
6) w art. 45 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W skład rady społecznej działającej przy publicznych zakładach
       opieki zdrowotnej utworzonych przez organy, o których mowa w art. 8
       ust. 1-3, wchodzą:
           1) jako przewodniczący:
             a) przedstawiciel organu administracji rządowej - w zakładach
               utworzonych przez te organy,
             b) przewodniczący zarządu jednostki samorządu terytorialnego
               lub osoba przez niego wyznaczona - w zakładzie utworzonym
               przez organ gminy, powiatu lub samorządu województwa,
           2) jako członkowie:
             a) przedstawiciel wojewody - w zakładzie utworzonym przez organ
               gminy, powiatu lub samorządu województwa,
             b) przedstawiciele wyłonieni przez radę gminy lub radę powiatu,
               z zastrzeżeniem przepisu lit. c) - w liczbie określonej przez
               organ, który utworzył zakład,
             c) przedstawiciele wyłonieni przez sejmik województwa - w
               zakładzie o wojewódzkim obszarze działania - w liczbie nie
               przekraczającej 15 osób,
             d) osoby powołane przez organ, który utworzył zakład o
               ogólnokrajowym lub ponadwojewódzkim obszarze działania - w
               liczbie nie przekraczającej 15 osób, w tym po jednym
               przedstawicielu Naczelnej Rady Lekarskiej i Naczelnej Rady
               Pielęgniarek i Położnych,
             e) przedstawiciel rektora państwowej uczelni medycznej lub
               państwowej uczelni prowadzącej działalność dydaktyczną i
               badawczą w dziedzinie nauk medycznych - w zakładzie, w którym
               oddział szpitalny jest użytkowany na cele kliniki tej
               uczelni.";
7) w art. 53a w ust. 2 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "właściwej
  jednostki samorządu terytorialnego";
8) w art. 57 wyraz "gmin" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego";
9) w art. 60 w ust. 6 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "właściwej
  jednostki samorządu terytorialnego";
10) w art. 63c w ust. 2 w pkt 1 wyrazy "wojewodą, wójtem (burmistrzem,
  prezydentem miasta" zastępuje się wyrazami "przewodniczącym zarządu
  jednostki samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 78.
W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o lasach  (Dz.U. Nr 101, poz. 444, z
1992 r. Nr 21, poz. 85, Nr 54, poz. 254, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, Nr 127, poz.
627, z 1995 r. Nr 147, poz. 713, z 1996 r. Nr 91, poz. 409 oraz z 1997 r. Nr
54, poz. 349 i Nr 121, poz. 770 i Nr 160, poz. 1079) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 5:
   a) w  ust. 1 wyrazy "kierownik rejonowego urzędu rządowej
     administracji ogólnej, zwany dalej "kierownikiem urzędu rejonowego","
     zastępuje się wyrazem "starosta",
   b) w  ust. 3  wyrazy "Kierownik urzędu rejonowego" zastępuje się
     wyrazem "Starosta",
   c) w ust. 4 wyrazy "kierownika urzędu rejonowego" zastępuje się
     wyrazem "starostę";
2) w art. 9 w ust. 2  wyrazy "kierownik urzędu rejonowego" zastępuje się
  wyrazem "starosta";
3) w art. 10:
   a) w  ust. 1 w  pkt 2  wyrazy "kierownik urzędu rejonowego" zastępuje się
     wyrazem "starosta",
   b) w  ust. 2  wyrazy "rejonów rządowej administracji ogólnej" zastępuje
     się wyrazem "powiatów";
4) w art. 12 w  ust. 2  pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) starosta, na wniosek właściciela lasu, po zaopiniowaniu przez
       nadleśniczego - w odniesieniu do pozostałych lasów, wykonujący
       zadanie z zakresu administracji rządowej.";
5) w art. 13 w ust. 3 w pkt 2 lit. a) wyrazy "kierownik urzędu
  rejonowego" zastępuje się wyrazem "starosta";
6) w art. 14 w ust. 5 wyrazy "kierownik urzędu rejonowego" zastępuje się
  wyrazem "starosta";
7) w art. 14a w ust. 3 wyrazy "kierownik urzędu rejonowego" zastępuje
  się wyrazem "starosta";
8) w art. 16:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw środowiska, w drodze decyzji, uznaje
       las za ochronny lub pozbawia go tego charakteru,  na wniosek
       Dyrektora Generalnego, zaopiniowany przez radę gminy - w odniesieniu
       do lasów stanowiących własność Skarbu Państwa.",
   b) dodaje się  ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Wojewoda, w drodze decyzji, uznaje las za ochronny lub
          pozbawia go tego charakteru,  na wniosek starosty, uzgodniony z
          właścicielem lasu i zaopiniowany przez radę gminy " w odniesieniu
          do pozostałych lasów.";
9) w art. 19 w  ust. 3 wyrazy "kierownika urzędu rejonowego" zastępuje
  się wyrazami "starosty, wykonującego zadanie z zakresu administracji
  rządowej";
10) w art. 21:
   a) w ust. 1 w  pkt 2 wyrazy "wojewody i koszt budżetu państwa" zastępuje
     się wyrazami "starosty, wykonującego zadanie z zakresu administracji
     rządowej",
   b) w ust. 2 wyrazy "wojewody i koszt budżetu państwa" zastępuje się
     wyrazami "starosty, wykonującego zadanie z zakresu administracji
     rządowej",
   c) w ust. 5 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazem "Starosta";
11) w art. 22:
   a) w  ust. 1 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych
     i Leśnictwa zatwierdza, w drodze zarządzenia" zastępuje się wyrazami
     "Minister właściwy do spraw środowiska zatwierdza",
   b) w ust. 2 wyrazy " ,w drodze zarządzenia," - skreśla się,
   c)  ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy w sprawach środowiska  nadzoruje wykonanie
       planów urządzenia lasu dla lasów stanowiących własność Skarbu Państwa
       oraz wykonanie uproszczonych planów  urządzenia lasu dla lasów
       wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa,",
   d) dodaje się  ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej,
       nadzoruje wykonanie zatwierdzonych uproszczonych planów urządzenia
       lasów nie stanowiących własności Skarbu Państwa.";
12) w art. 23 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Pozyskanie drewna w lasach nie stanowiących własności Skarbu
       Państwa, niezgodne z uproszczonym planem urządzenia lasu lub decyzją,
       o której mowa w art. 19 ust. 3, jest możliwe wyłącznie w przypadkach
       losowych; decyzję w tej sprawie, na wniosek właściciela lasu, wydaje
       starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej.";
13) w art. 24 wyrazy "kierownik urzędu rejonowego"  zastępuje się wyrazem
  "starosta";
14) w art. 35a w ust. 2 w pkt 2 wyraz "rejonowych" zastępuje się wyrazem
  "starostw";
15) w art. 36 w ust. 2 wyrazy "kierownik urzędu rejonowego" zastępuje się
  wyrazami "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
16) w art. 38d wyrazy "kierownika urzędu rejonowego" zastępuje się
  wyrazami "starosty, wykonującego zadanie z zakresu administracji
  rządowej";
17) w art. 58:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Środki funduszu leśnego, o którym mowa w art. 57 ust. 1a,
       przeznacza się na zalesianie gruntów nie stanowiących własności
       Skarbu Państwa oraz na cele określone  w ust. 2  pkt 2 i 6 w lasach
       znajdujących się w zarządzie parków narodowych.",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Nadleśnictwa zasięgają opinii właściwych starostów w zakresie
       rocznego planu  zalesiania  gruntów nie stanowiących własności Skarbu
       Państwa.".
                                  Art. 79.
W ustawie z dnia 10 października 1991 r. o środkach farmaceutycznych,
materiałach medycznych, aptekach, hurtowniach i nadzorze farmaceutycznym
(Dz.U. z 1991 r. Nr 105, poz. 452, z 1993 r. Nr 16, poz. 68 i Nr 47, poz.
211, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 152, Nr 43, poz.
272, Nr 60, poz. 369, Nr 88, poz. 554 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w tytule ustawy oraz w art. 22 użyte w różnych przypadkach wyrazy "nadzór
  farmaceutyczny" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
  "Inspekcja Farmaceutyczna";
2) w art. 33 w ust. 4, w art. 38 w ust. 2 i w art. 40 w ust. 1 użyte w
  różnych przypadkach wyrazy "Wojewódzki Inspektor Nadzoru Farmaceutycznego"
  zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "wojewódzki
  inspektor farmaceutyczny";
3) w art. 41 w pkt 2 oraz w art. 45 w ust. 2 wyrazy "państwowego nadzoru
  farmaceutycznego" zastępuje się wyrazami "Inspekcji Farmaceutycznej";
4) w art. 42 w ust. 2 po wyrazie "opinii" dodaje się wyraz "jednostki";
5) w tytule rozdziału 6, w art. 50 oraz w art. 52 użyte w różnych
  przypadkach wyrazy "Państwowy Nadzór Farmaceutyczny" zastępuje się użytymi
  w odpowiednich przypadkach wyrazami "Inspekcja Farmaceutyczna";
6) art. 51 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 51. Do zadań Inspekcji Farmaceutycznej należy w szczególności:
           1) kontrolowanie warunków wytwarzania, transportu, przeładunku i
             przechowywania środków farmaceutycznych i materiałów medycznych,
           2) kontrolowanie aptek i innych jednostek prowadzących obrót
             detaliczny i hurtowy środkami farmaceutycznymi i materiałami
             medycznymi,
           3) współpraca z samorządem aptekarskim w sprawowaniu nadzoru nad
             wykonywaniem zawodu aptekarza i technika farmaceutycznego,
           4) współpraca z samorządem lekarskim i lekarsko-weterynaryjnym,
           5) kontrolowanie jakości leków sporządzonych i wytwarzanych w
             aptekach,
           6) kontrolowanie właściwego oznakowania, informacji i reklamy
             środków farmaceutycznych i materiałów medycznych,
           7) kontrolowanie obrotu środkami odurzającymi, psychotropowymi i
             prekursorami,
           8) współpraca ze specjalistycznym zespołem konsultantów do spraw
             farmacji: krajowym, regionalnym i wojewódzkim,
           9) ocena obecnego i perspektywicznego zaopatrzenia w środki
             farmaceutyczne i materiały medyczne,
          10) analiza wyników badań jakości środków farmaceutycznych i
            materiałów medycznych,
          11) opiniowanie przydatności lokalu przeznaczonego na aptekę lub
            hurtownię oraz placówkę obrotu pozaaptecznego,
          12) wyrażanie zgody na uruchomienie apteki i hurtowni.";
7) w art. 52 w ust. 2, w art. 53, w art. 61 oraz w art. 62 w ust. 1 użyte w
  różnych przypadkach wyrazy "Krajowy Inspektor Farmaceutyczny" zastępuje
  się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "Główny Inspektor
  Farmaceutyczny";
8) w art. 53 w ust. 2 oraz w art. 69 wyrazy "nadzoru farmaceutycznego"
  zastępuje się wyrazami "Inspekcji Farmaceutycznej";
9) art. 54 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 54. 1. Zadania Inspekcji Farmaceutycznej określone w art. 51
             wykonują organy:
           1) Główny Inspektor Farmaceutyczny, jako centralny organ
             administracji rządowej,
           2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego
             jako kierownika wojewódzkiej inspekcji farmaceutycznej,
             wchodzącej w skład zespolonej administracji wojewódzkiej.
         2. Wojewódzki inspektor farmaceutyczny wykonuje w imieniu wojewody
           zadania i kompetencje Inspekcji Farmaceutycznej określone w
           ustawie i przepisach odrębnych.
         3. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w sprawach
           związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji Inspekcji
           Farmaceutycznej, organem właściwym jest, jeżeli ustawa nie
           stanowi inaczej, wojewódzki inspektor farmaceutyczny i jako organ
           wyższego stopnia Główny Inspektor Farmaceutyczny.";
10) art. 55 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 55. 1. Wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego powołuje i
             odwołuje wojewoda w porozumieniu z Głównym Inspektorem
             Farmaceutycznym. Kandydata na stanowisko wojewódzkiego
             inspektora farmaceutycznego wyłania się w wyniku postępowania
             konkursowego, którego zasady i tryb określi, w drodze
             rozporządzenia, minister właściwy do spraw zdrowia w
             porozumieniu z ministrem właściwym do spraw administracji
             publicznej.
         2. Zastępcę wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego powołuje i
           odwołuje wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora
           farmaceutycznego.
         3. Główny Inspektor Farmaceutyczny może w każdym czasie odwołać
           wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego, jeżeli przemawia za
           tym interes służby, a w szczególności jeżeli działalność
           inspektora, o którego chodzi lub podległej mu jednostki może
           zagrozić prawidłowemu wykonywaniu zadań Inspekcji
           Farmaceutycznej, a zwłaszcza naruszyć bezpieczeństwo wytwarzania
           środków farmaceutycznych i materiałów medycznych albo obrotu nimi
           lub ich jakość, na terenie właściwości danej jednostki. Odwołanie
           w tym trybie następuje w drodze decyzji administracyjnej i wymaga
           szczegółowego uzasadnienia na piśmie.";
11) art. 56 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 56. 1. Zadania  Inspekcji Farmaceutycznej mogą wykonywać osoby
             spełniające warunki określone w ust. 2, zwane dalej
             "inspektorami farmaceutycznymi".
         2. Inspektorem farmaceutycznym może być osoba, która spełnia
           wymagania przewidziane odrębnymi przepisami dla pracowników
           administracji rządowej oraz:
           1) uzyskała w kraju dyplom magistra farmacji, bądź uzyskała za
             granicą dyplom uznany w kraju za równorzędny,
           2) posiada co najmniej pięć lat praktyki zgodnej z kierunkiem
             wykształcenia.
         3. Inspektorzy farmaceutyczni przy wykonywaniu zadań Inspekcji
           Farmaceutycznej kierują się zaleceniami Głównego Inspektora
           Farmaceutycznego.
         4. Inspektor farmaceutyczny zobowiązany jest do uczestnictwa w
           szkoleniach dotyczących zagadnień wynikających z zakresu
           wykonywanych zadań.";
12) art. 57 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 57. 1. Wojewódzki inspektor farmaceutyczny kieruje wojewódzkim
             inspektoratem inspekcji farmaceutycznej.
         2. Przy wojewódzkim inspektorze farmaceutycznym może działać
           laboratorium kontroli jakości leków, prowadzone w formie zakładu
           budżetowego.";
13) art. 60 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 60. 1. W razie stwierdzenia naruszenia wymagań dotyczących
             warunków wytwarzania, przechowywania i obrotu środkami
             farmaceutycznymi i materiałami medycznymi, wojewódzki inspektor
             farmaceutyczny nakazuje, w drodze decyzji, usunięcie w
             ustalonym terminie stwierdzonych uchybień.
         2. Jeżeli naruszenia, o których mowa w ust. 1, mogą powodować
           bezpośrednio zagrożenie życia lub zdrowia ludzi, wojewódzki
           inspektor farmaceutyczny nakazuje unieruchomienie wytwórni, bądź
           jej części, hurtowni farmaceutycznej, apteki albo innej placówki
           obrotu środkami farmaceutycznymi lub materiałami medycznymi lub
           wycofanie z obrotu środka farmaceutycznego lub materiału
           medycznego.";
14) w art. 61 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw zdrowia określa, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe zasady i tryb wstrzymywania i wycofywania
       z obrotu środków farmaceutycznych i materiałów medycznych.";
15) w art. 62 w ust. 1 w pkt 1 wyraz "producenta" zastępuje się wyrazem
  "wytwórcę";
16) skreśla się art. 65.
                                      
                                  Art. 80.
W ustawie z dnia 16 października 1991 r. o ochronie przyrody  (Dz.U. Nr 114,
poz. 492, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1994 r. Nr 89, poz. 415, z 1995 r. Nr
147, poz. 713, z 1996 r. Nr 91, poz. 409 oraz z 1997 r. Nr 14, poz. 72, Nr
43, poz.272, Nr 54, poz. 349 i Nr 133, poz. 885) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 3 wyrazy "państwowych oraz samorządu terytorialnego" zastępuje
  się wyrazami "administracji publicznej";
2) w art. 5 w ust. 1 wyrazy "państwowych oraz samorządu terytorialnego"
  zastępuje się wyrazami "administracji publicznej";
3) w art. 6 w pkt 2 przecinek zastępuje się kropką i skreśla się pkt 3;
4) w art. 8 w ust. 1 wyrazy "terenowego organu rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazami "organu administracji rządowej";
5) w art. 9 skreśla się ust. 1 i oznaczenie ust. 2;
6) w art. 12 w ust. 1 w pkt 2 wyraz "samorządowego" zastępuje się
  wyrazem "województwa";
7) w art. 23:
   a) w ust. 3 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "Wojewoda";
   b) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Wojewoda w uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska
       może znieść ochronę rezerwatową.",
   c) w ust. 4 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i
     Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewodę";
   d) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
     "5. Jeżeli obowiązek utworzenia rezerwatu wynika z zobowiązań
       międzynarodowych, a wojewoda takiego rezerwatu nie utworzył, minister
       właściwy do spraw środowiska może uznać, w drodze rozporządzenia, za
       rezerwat przyrody obszar, w granicach którego znajdują się siedliska,
       gatunki roślin i zwierząt uznane za ginące lub zagrożone wyginięciem,
       jak również elementy przyrody nieożywionej mające istotną wartość ze
       względów naukowych, przyrodniczych, kulturowych lub krajobrazowych.
       Rozporządzenie określa nazwę, położenie, szczególne cele ochrony,
       ograniczenia, zakazy i nakazy przewidziane w art. 37 ust. 1 oraz
       organ sprawujący bezpośrednio nadzór nad rezerwatem.
     6. Dla rezerwatu przyrody, o którym mowa w ust. 5, sporządza się
       plan ochrony, zatwierdzany przez ministra właściwego do spraw
       środowiska.";
8) w art. 24 w ust. 4 skreśla się kropkę i dodaje się  wyrazy "po
  uzgodnieniu z  zainteresowanymi organami jednostek samorządu
  terytorialnego";
9) w art. 39:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw środowiska prowadzi rejestr parków
       narodowych."
   b) w ust. 2 na końcu dodaje się wyrazy "oraz rejestr rezerwatów
     przyrody, parków krajobrazowych i obszarów chronionego krajobrazu",
   c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Starosta wykonując zadanie z zakresu administracji rządowej
       prowadzi rejestr pomników przyrody, stanowisk dokumentacyjnych,
       użytków ekologicznych oraz zespołów przyrodniczo-krajobrazowych.";
10) w art. 44 wyraz "wojewody" zastępuje się wyrazami "starosty
  wykonującego zadania z zakresu administracji rządowej";
11) w art. 47 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Starosta,
  wykonując zadanie z zakresu administracji rządowej";
12) w art. 49 w ust. 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem  "starosta".
                                      
                                  Art. 81.
W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami
rolnymi Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz. U. z 1995 r. Nr
57, poz. 299 i Nr 101, poz. 504, z 1996 r. Nr 59, poz. 268, Nr 106, poz. 496
i Nr 156, poz. 775 oraz z 1997 r. Nr 54, poz. 349 i Nr 79, poz. 484)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 16 w ust. 3 wyrazy "rejonowego organu rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazami "starosty wykonującego zadanie z zakresu
  administracji rządowej";
2) w art. 24:
   a)  w ust. 4 wyrazy "rejonowy organ rządowej administracji ogólnej"
     zastępuje się wyrazami "starosta wykonujący zadanie z zakresu
     administracji rządowej",
   b) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) jednostce samorządu terytorialnego - na cele związane z
       inwestycjami infrastrukturalnymi służącymi  wykonywaniu ich  zadań
       własnych, ".
                                  Art. 82.
W ustawie z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu  i prowadzeniu
działalności kulturalnej (Dz.U. z 1997 r. Nr 110, poz. 721 i Nr 141, poz.
943) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) w ust. 3 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazem "rządowej",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Mecenat, o którym mowa w ust. 2 i 3, sprawują także organy
       jednostek samorządu terytorialnego w zakresie ich właściwości.";
2) w art. 6 wyrazy "państwo lub gmina" zastępuje się wyrazami "administracja
  rządowa lub jednostki samorządu terytorialnego";
3) w art. 7a ust. 1 i 3 otrzymują brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw kultury oraz inni ministrowie, w
       odniesieniu do podległych im ośrodków i instytucji kultury, w
       uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw kultury, a także jednostki
       samorządu terytorialnego mogą ustanawiać i przyznawać doroczne
       nagrody za osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej,
       upowszechniania i ochrony kultury.",
     " 3. Minister właściwy do spraw kultury, w drodze rozporządzenia, a
       organy samorządu terytorialnego w drodze uchwały, określą szczegółowe
       zasady i tryb przyznawania nagród, o których mowa w ust. 1 i 2, oraz
       ich wysokość.";
4) w art. 7b ust. 1 i 3 otrzymują brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw kultury oraz inni ministrowie,
       w odniesieniu do podległych im ośrodków i instytucji kultury, a także
       jednostki samorządu terytorialnego, mogą przyznawać stypendia osobom
       zajmującym się twórczością artystyczną, upowszechnianiem i ochroną
       dóbr kultury.",
     " 3. Minister właściwy do spraw kultury, w drodze rozporządzenia, a
       organy samorządu terytorialnego w drodze uchwały, określą szczegółowe
       zasady i tryb przyznawania stypendiów, o których mowa w ust. 1, oraz
       ich wysokość.";
5) w art. 8 wyrazy "Naczelne i centralne organy administracji państwowej
  oraz wojewodowie" zastępuje się wyrazami "Ministrowie oraz kierownicy
  urzędów centralnych";
6) art. 9 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 9. 1. Jednostki samorządu terytorialnego organizują działalność
              kulturalną, tworząc samorządowe instytucje kultury, dla
              których prowadzenie takiej działalności jest podstawowym celem
              statutowym.
         2. Prowadzenie działalności kulturalnej jest zadaniem własnym
           jednostek samorządu terytorialnego o charakterze obowiązkowym.";
7) w art. 10 w ust. 2 wyraz "komunalną" zastępuje się wyrazem
  "samorządową";
8) w art. 13:
   a) w ust. 2 w pkt 2 skreśla się wyrazy "w tym zasady współpracy ze
     społecznym ruchem kulturalnym,",
   b) w ust. 3 po wyrazie "opinii" dodaje się wyrazy "organizatora oraz
     opinii";
9) po art. 14 dodaje się art. 14a w brzmieniu:
      "Art. 14a. 1. Tworzy się wykaz obiektów stanowiących własność Skarbu
             Państwa lub jednostek samorządu terytorialnego, w których
             prowadzona jest, jako podstawowa, działalność kulturalna lub
             które dla takiej działalności zostały wybudowane i nie mogą być
             przeznaczone do prowadzenia wyłącznie innej działalności
             podstawowej.
         2. Minister właściwy do spraw kultury określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowe zasady wpisywania obiektów do wykazu,
           o którym mowa w ust. 1.
         3. Minister właściwy do spraw kultury ustali, w drodze
           rozporządzenia, wykaz obiektów, o których mowa w ust. 1.";
10) w art. 15:
   a) w ust. 3 wyraz "komunalnej" zastępuje się wyrazem "samorządowej", a
     wyrazy "zarządzenia, listę komunalnych" zastępuje się wyrazami
     "rozporządzenia, listę samorządowych",
   b) dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
     "4a. Organizator może powierzyć zarządzanie instytucją kultury osobie
         fizycznej lub prawnej. Powierzenie zarządzania następuje na
         podstawie umowy o zarządzaniu instytucją kultury zawartej między
         organizatorem a zarządcą na czas oznaczony nie krótszy niż trzy
         lata (kontrakt menedżerski). Jeżeli zarządcą jest osoba prawna,
         umowa powinna przewidywać, kto w jej imieniu będzie dokonywał
         czynności zarządu. Do umów stosuje się odpowiednio przepisy ustawy
         z dnia 25 września 1981 r. o przedsiębiorstwach państwowych (Dz.U.
         z 1991 r. Nr 18, poz. 80, Nr 75, poz. 329, Nr 101, poz. 444 i Nr
         107, poz. 464, z 1993 r. Nr 18, poz. 82 i Nr 60, poz. 280, z 1994
         r. Nr 1, poz. 3, Nr 80, poz. 368 i Nr 113, poz. 547, z 1995 r. Nr
         1, poz. 2, Nr 95, poz. 474 i Nr 154 poz. 791, z 1996 r. Nr 90, poz.
         405, Nr 106, poz. 496, Nr 118, poz. 561 i Nr 156, poz. 775 oraz z
         1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 106, poz. 675, Nr 121, poz. 769 i 770
         oraz Nr 123, poz. 777).",
   c) w ust. 5 w pkt 5 skreśla się wyrazy "lub 21c";
11) w art. 19 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Nie podlegają połączeniu instytucje kultury prowadzące gospodarkę
         finansową w oparciu o odmienne zasady finansowania.";
12) w art. 21 w ust. 1 na końcu dodać wyrazy " , z zastrzeżeniem przepisu
  art. 19 ust. 1a";
13) w art. 21a:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Minister lub kierownik urzędu centralnego administracji rządowej
       może powierzyć jednostce samorządu terytorialnego, za jej zgodą,
       prowadzenie instytucji kultury. Instytucja taka pozostaje państwową
       instytucją kultury i otrzymuje konieczne do wykonania zadań środki
       finansowe.
      2. Minister lub kierownik urzędu centralnego administracji rządowej
       może przekazać jednostce samorządu terytorialnego, na jej wniosek,
       państwową instytucję kultury w celu wykonywania zadań własnych tej
       jednostki samorządu terytorialnego w zakresie działalności
       kulturalnej. Przekazanie następuje w drodze porozumienia.",
   b) w ust. 3 wyrazy "przez gminę" zastępuje się wyrazami "przez
     jednostkę samorządu terytorialnego",
   c) w ust. 4 wyrazy "prowadzonego przez wojewodę i wpisania do rejestru
     prowadzonego przez gminę" zastępuje się wyrazami "prowadzonego przez
     organ administracji rządowej i wpisania do rejestru jednostki samorządu
     terytorialnego", a wyraz "komunalnej" zastępuje się wyrazem
     "samorządowej",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Mienie przekazywanej instytucji kultury nabywa nieodpłatnie
       właściwa jednostka samorządu terytorialnego, z zastrzeżeniem art.
       21b.",
   e) skreśla się ust. 7;
14) art. 21b otrzymuje brzmienie:
      "Art. 21b. 1. W przypadku likwidacji samorządowej instytucji kultury,
             przekazanej w trybie art. 21a ust. 2-6, jednostka samorządu
             terytorialnego jest obowiązana zwrócić właściwemu organowi
             administracji rządowej mienie otrzymane na podstawie art. 21a
             ust. 5 i 6.
         2. Na wniosek jednostki samorządu terytorialnego, organ
           administracji rządowej, w drodze decyzji administracyjnej, może
           zwolnić jednostkę samorządu terytorialnego od tego obowiązku w
           części lub w całości; zwolnienie nie dotyczy obiektów wpisanych
           do rejestru, o którym mowa w art. 14 ust. 4.";
15) skreśla się art. 21c;
16) w art. 22 w ust. 1 po wyrazie "kultury" stawia się kropkę, a wyrazy
  "po zasięgnięciu opinii sejmiku samorządowego właściwego ze względu na
  siedzibę instytucji kultury" skreśla się;
17) w art. 28 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Przychodami instytucji kultury są wpływy z prowadzonej
       działalności, w tym ze sprzedaży składników majątku ruchomego, z
       wyjątkiem dóbr kultury w rozumieniu art. 2 i art. 4 ustawy z dnia 15
       lutego 1962 r. o ochronie dóbr kultury (Dz.U. Nr 10, poz. 48, z 1983
       r. Nr 38, poz. 173, z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 34, poz.
       198 i Nr 56, poz. 322, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 5,
       poz. 24, Nr 88, poz. 554 i Nr 115, poz. 741), oraz z najmu i
       dzierżawy składników majątkowych, dotacje z budżetu, środki otrzymane
       od osób fizycznych i prawnych oraz z innych źródeł.";
18) w art. 32 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Instytucje kultury, których organizatorem są jednostki samorządu
       terytorialnego, mogą prowadzić ponadto działalność instruktażowometodyczną
dla pracowników instytucji kultury, w zakresie zadań, o
       których mowa w ust. 2.";
19) w art. 34 w ust. 1 i 7 wyraz "właściwego" zastępuje się wyrazem
  "właściwej".
20) dodaje się art. 39a w brzmieniu:
       "Art. 39a. Do dnia 31 grudnia 2002 r. termin na podanie informacji o
              zamiarze i przyczynach likwidacji wszystkich instytucji
              kultury, określony w art. 22 ust. 2, nie może być krótszy niż
              12 miesięcy.".
                                  Art. 83.
W ustawie z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji
(Dz.U. Nr 47, poz. 211, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 oraz z 1997 r. Nr 88, poz.
554) w art. 19 w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się
pkt 4 w brzmieniu:
  "4) powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów.".
                                      
                                  Art. 84.
W ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie
niewypłacalności pracodawcy (Dz.U. z 1994 r. Nr 1, poz. 1, z 1995 r. Nr 87,
poz. 435, z 1996 r. Nr 5, poz. 34 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i Nr 123,
poz. 776) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4:
   a) w ust. 1 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "marszałek województwa",
   b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a. Marszałek województwa, o którym mowa w ust. 1, określa warunki
       zwrotu jednorazowego świadczenia przez pracodawcę.",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Wypłaty jednorazowego  świadczenia  dokonuje pracodawca określony w
       ust.1, zgodnie z wykazem pracowników, zatwierdzonym przez marszałka
       województwa, właściwego ze względu na siedzibę pracodawcy. Przepisy
       art. 9 i art. 10 ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.",
2) w art. 7:
   a) w ust. 1b wyrazy "dyrektorowi wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazami "kierownikowi wojewódzkiej jednostki organizacyjnej właściwej w
     sprawach zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu.",
   b) w ust 2 wyrazy "Dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazami "Kierownik wojewódzkiej jednostki organizacyjnej właściwej w
     sprawach zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu",
   c) w ust 3:
       - wyrazy "dyrektorowi wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
        wyrazami "kierownikowi wojewódzkiej jednostki organizacyjnej
        właściwej w sprawach zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu",
       - wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się wyrazami
        "kierownik wojewódzkiej jednostki organizacyjnej właściwej w
        sprawach zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu";
3) w art. 8 w ust. 1 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje
  się wyrazami "marszałek województwa";
4) w art. 12 w ust. 4 wyrazy "dyrektorzy wojewódzkich urzędów pracy"
  zastępuje się wyrazami "marszałkowie województw";
5) w art. 15 w ust. 2 w pkt 1a wyrazy "dyrektorów wojewódzkich  urzędów
  pracy" zastępuje się wyrazami "marszałków województw".
                                  Art. 85.
W ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o utworzeniu Agencji Restrukturyzacji i
Modernizacji Rolnictwa (Dz.U. z 1994 r. Nr 1, poz. 2, Nr 80, poz. 369 i Nr
98, poz. 473, z 1997 r. Nr 41, poz. 255, Nr 79, poz. 484 i Nr 141, poz. 943)
po art. 3 dodaje się art. 3a w brzmieniu:
     "Art. 3a. Agencja jest właściwa dla gospodarowania funduszami Unii
           Europejskiej i innymi funduszami pochodzącymi z pomocy
           zagranicznej przekazywanej na podstawie umów Rządowi
           Rzeczypospolitej Polskiej na realizację zadań, określonych w art.
           3 ust. 1.".
                                      
                                  Art. 86.
W ustawie z dnia 4 lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz.U. Nr
27, poz. 96 , z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 88, poz. 554, Nr 111,
poz. 726 i Nr 133, poz. 885) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 16:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Z zastrzeżeniem ust. 2 i 2a koncesji udziela minister właściwy do
       spraw środowiska.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Koncesji na poszukiwanie, rozpoznawanie i wydobywanie kopalin
       pospolitych z wyjątkiem takiej działalności wykonywanej w granicach
       obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej oraz na działalność, o
       której mowa w art. 15 pkt 4, udziela wojewoda, z zastrzeżeniem ust.
       2a.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Koncesji na poszukiwanie, rozpoznawanie i wydobywanie kopalin
       pospolitych na powierzchni  nie przekraczającej 2 ha i przewidywanym
       rocznym wydobyciu nie przekraczającym 10 000 m3, za wyjątkiem takiej
       działalności wykonywanej w granicach obszarów morskich
       Rzeczypospolitej Polskiej, udziela starosta.",
   d) w ust. 4 wyrazy "organu samorządu terytorialnego" zastępuje się
     wyrazami "wójta, burmistrza lub prezydenta miasta",
   e) w ust. 5 wyrazy "organem samorządu terytorialnego" zastępuje się
     wyrazami "wójtem, burmistrzem lub  prezydentem miasta";
2) w art. 24 w ust. 4 wyrazy "organem samorządu  terytorialnego" zastępuje
  się wyrazami "wójtem, burmistrzem lub  prezydentem miasta";
3) w art. 33 ust. 1, art. 36, art. 45 ust. 1, art. 47 ust. 2 i 5, art. 102,
  art. 104, art. 105, art. 105a ust. 1 i 2 oraz w tytule rozdziału 1 działu
  VI wyraz "państwowej" skreśla się;
4) w art. 33 w ust. 2 wyrazy "organu samorządu terytorialnego" zastępuje
  się wyrazami "wójta, burmistrza lub prezydenta miasta";
5) w art. 35 w ust. 1 po wyrazie "wojewodzie" dodaje się przecinek i wyraz
  "staroście";
6) w art. 35 ust. 3,  art. 38 ust. 1 i 2, art. 53 ust. 5, art. 59 ust. 2,
  art. 60, 64 ust. 4, art. 67 ust. 1, art. 69 ust. 4, art. 71, art. 75 ust.
  2, art. 77 ust. 3, art. 81 ust. 4, art. 90 ust. 1, art. 105a ust. 3, art.
  109 ust. 1 i 4, art. 110, art. 112, art. 113 ust. 1, art. 114 ust. 1 i 2,
  art. 115 ust. 1 i 2, art. 116 i art. 117 ust. 1 oraz w tytule rozdziału 2
  działu VI wyraz "państwowego" skreśla się;
7) w art. 45 w ust. 4 wyrazy "Minister Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do
  spraw środowiska";
8) w art. 47 ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Jednostki samorządu terytorialnego mogą żądać nieodpłatnego
       udostępniania informacji, o których mowa w ust. 1, jeżeli dotyczą one
       ich terytorium i są niezbędne do wykonywania ich zadań. Informacje
       uzyskane w tym trybie nie mogą być wykorzystywane przez jednostki
       samorządu terytorialnego do prowadzenia działalności gospodarczej ani
       udostępniane innym podmiotom.";
9) w art. 64 w ust. 5 wyrazy "organu samorządu terytorialnego" zastępuje się
  wyrazami "wójta, burmistrza lub prezydenta miasta";
10) w art. 81 w ust. 3 wyrazy "organem samorządu terytorialnego"
  zastępuje się wyrazami "wójtem, burmistrzem lub prezydentem miasta";
11) tytuł działu VI otrzymuje brzmienie "Organy administracji geologicznej i
  nadzoru górniczego";
12) art. 101 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 101. Organami administracji geologicznej są:
           1) Minister właściwy do spraw środowiska działający przy pomocy
             Głównego Geologa Kraju,
           2) wojewodowie,
           3) starostowie.";
 13) art. 103 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 103. 1. Starostowie działają jako organy pierwszej instancji w
             sprawach należących do właściwości administracji geologicznej,
             o ile nie zostały one zastrzeżone dla wojewodów lub ministra
             właściwego do spraw środowiska.
         2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, organy
           administracji geologicznej właściwe do:
           1) stwierdzania kwalifikacji osób, o których mowa w art. 31,
           2) zatwierdzania projektów prac geologicznych, o których mowa w
             art. 33,
           3) zatwierdzania dokumentacji geologicznych,
           4) zatwierdzania kryteriów bilansowości zasobów złóż kopalin,
           5) wyrażania zgody na przeniesienie praw do informacji
             uzyskiwanych w wyniku prowadzenia prac geologicznych.";
14) art. 106 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 106. 1 . Organami nadzoru górniczego w odniesieniu do wydobywania
               kopalin podstawowych oraz kopalin pospolitych w granicach
               obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej są:
             1) Prezes Wyższego Urzędu Górniczego,
             2) dyrektorzy okręgowych urzędów górniczych oraz
               specjalistycznych urzędów górniczych.
             2. Organami nadzoru górniczego w odniesieniu do wydobywania
            kopalin pospolitych są:
             1) minister właściwy do spraw środowiska,
             2) wojewodowie,
             3) starostowie.
           3. Organami nadzoru górniczego w odniesieniu do bezzbiornikowego
            magazynowania substancji w górotworze oraz składowania odpadów w
            podziemnych wyrobiskach górniczych są organy określone w ust. 1.
           4. Organami nadzoru górniczego w odniesieniu do wydobywania
            surowców mineralnych znajdujących się w odpadach powstałych po
            robotach górniczych oraz po procesach wzbogacania kopalin są
            organy określone w ust. 2.";
15) w art. 109 w ust. 3 po wyrazie "wojewodowie" dodać wyrazy "lub
  starostowie, w zakresie ich właściwości";
 16) po art. 157 dodaje się art. 157a w brzmieniu:
      "Art.157a. 1. Ilekroć w przepisach ustawy mówi się o starostach,
             rozumie się przez to burmistrzów i prezydentów miast na
             prawach powiatów.
            2. Przepisy ustawy dotyczące powiatów stosuje się odpowiednio do
            miast na prawach powiatów.".
                                      
                                  Art. 87.
W ustawie z dnia 13 maja 1994 r. o stosunku Państwa do Kościoła EwangelickoAugsburskiego
w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 73, poz. 323 i z 1998 r.
Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8:
   a) w ust. 2 i 5 wyrazy "rządowej administracji ogólnej" zastępuje się
     wyrazami "administracji rządowej",
   b) w ust. 3 w pkt 1 wyrazy "Minister-Szef Urzędu Rady Ministrów"
     zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw wyznań religijnych";
2) użyty w art. 27 w ust. 1 i w art. 44 w ust. 6 w różnych przypadkach i
  liczbie wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego";
3) w art. 36 w ust. 2 wyrazy "terenowego organu rządowej administracji
  ogólnej" zastępuje się wyrazami "właściwego organu".
                                      
                                  Art. 88.
W ustawie z dnia 13 maja 1994 r. o stosunku Państwa do Kościoła EwangelickoReformowanego
w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 73, poz. 324 i z 1998 r.
Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 15 po wyrazie "państwowe" dodaje się wyraz " ,samorządowe";
2) w art. 18 w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek
  samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 89.
W ustawie z dnia 10 czerwca 1994 r. o zagospodarowaniu nieruchomości Skarbu
Państwa przejętych od wojsk Federacji Rosyjskiej (Dz.U. Nr 79, poz. 363)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Wojewoda dokonuje zbycia nieruchomości w drodze darowizny na
       rzecz gminy, powiatu lub samorządu województwa na wniosek zarządów
       tych jednostek. Pierwszeństwo nabycia nieruchomości przysługuje
       gminie, a w następnej kolejności powiatowi i samorządowi
       województwa.",
   b) dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
     "4a. Wojewoda powiadamia o zamiarze zbycia, o którym mowa w ust. 4,
       wyznaczając jednostkom samorządu terytorialnego 30-dniowy termin do
       złożenia wniosku o nabycie nieruchomości. Niezłożenie wniosku w tym
       terminie rozumie się jako rezygnację z nabycia nieruchomości.";
2) w art. 9 wyrazy "rejonowego organu rządowej administracji ogólnej i
  urzędu gminy" zastępuje się wyrazami "wojewody i jednostek samorządu
  terytorialnego";
3) użyty w art. 18 w ust. 1 i w art. 23 w różnych przypadkach i liczbach
  wyraz "gmina" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach
  wyrazami "jednostka samorządu terytorialnego".
                                  Art. 90.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane (Dz.U. Nr 89, poz. 414, z
1996 r. Nr 100, poz. 465, Nr 106, poz. 496, Nr 146, poz. 680 oraz z 1997 r.
Nr 88, poz. 554 i Nr 111, poz. 726) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1 wyraz "państwowej" zastępuje się wyrazem "publicznej";
2) w art. 3:
   a) w pkt 7 skreśla się wyraz "modernizacji",
   b) w pkt 8 na końcu dodaje się wyrazy "przy czym dopuszcza się stosowanie
     wyrobów budowlanych innych niż użyto w stanie pierwotnym,",
   c) pkt 17 otrzymuje brzmienie:
      "17) właściwym organie - należy przez to rozumieć organy administracji
          architektoniczno-budowlanej i nadzoru budowlanego, stosownie do ich
          właściwości, określonej w rozdziale 8,";
3) w art. 12 w ust. 1 w pkt 6 i w ust. 4 skreśla się wyraz "państwowego";
4) w art. 33:
   a) w ust. 2 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 4 w
     brzmieniu:
     "4) w przypadku obiektów usytuowanych na terenach zamkniętych i
       terenach, o których mowa w art. 82 ust. 3 pkt 1, postanowienie o
       uzgodnieniu z organem administracji architektoniczno-budowlanej, o
       którym mowa w art. 82 ust. 2, projektowanych rozwiązań w zakresie:
           a) linii zabudowy oraz elewacji obiektów budowlanych
            projektowanych od strony dróg, ulic, placów i innych miejsc
            publicznych,
           b) przebiegu i charakterystyki technicznej dróg, linii
            komunikacyjnych oraz sieci uzbrojenia terenu, wyprowadzonych
            poza granice terenu zamkniętego, portów morskich i przystani
            morskich, a także podłączeń tych obiektów do sieci użytku
            publicznego.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Na postanowienie, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, nie przysługuje
         zażalenie.";
5) w art. 56 w ust. 1 w pkt 1 i 2 skreśla się wyraz "Państwowej";
6) art. 74 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 74. Postępowanie wyjaśniające w sprawie przyczyn katastrofy
           budowlanej prowadzi właściwy organ nadzoru budowlanego.";
7) w art. 76 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) niezwłocznie zawiadomić o katastrofie budowlanej właściwy organ
        nadzoru budowlanego wyższego stopnia oraz Głównego Inspektora
        Nadzoru Budowlanego,";
8) art. 77 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 77. Organy, o których mowa w art. 76 ust. 1 pkt 2 mogą przejąć
          prowadzenie postępowania wyjaśniającego przyczyny i okoliczności
          powstania katastrofy budowlanej.";
9) rozdział 8 otrzymuje brzmienie:
   "Rozdział 8. Organy administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru
                                 budowlanego
       Art. 80. 1. Zadania administracji architektoniczno-budowlanej
              wykonują, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4, następujące organy:
           1) starosta,
           2) wojewoda,
           3) Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego.
         2. Zadania nadzoru budowlanego wykonują, z zastrzeżeniem ust. 3 i
           4, następujące organy:
           1) powiatowy inspektor nadzoru budowlanego,
           2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora nadzoru
             budowlanego jako kierownika wojewódzkiego nadzoru budowlanego,
             wchodzącego w skład zespolonej administracji wojewódzkiej,
           3) Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego.
         3. Administrację architektoniczno-budowlaną i nadzór budowlany w
           dziedzinie transportu kolejowego sprawują okręgowi inspektorzy
           kolejnictwa oraz Główny Inspektor Kolejnictwa, jako centralny
           organ administracji rządowej w dziedzinie transportu kolejowego.
         4. Administrację architektoniczno-budowlaną i nadzór budowlany w
           dziedzinie górnictwa sprawują organy określone w odrębnych
           przepisach.
      Art. 81. 1. Do podstawowych obowiązków organów administracji
             architektoniczno-budowlanej i nadzoru budowlanego należy:
           1) nadzór i kontrola  nad przestrzeganiem przepisów prawa
             budowlanego, a w szczególności:
             a) zgodności zagospodarowania terenu z miejscowymi planami
               zagospodarowania przestrzennego oraz wymaganiami ochrony
               środowiska,
             b) warunków bezpieczeństwa ludzi i mienia w rozwiązaniach
               przyjętych w projektach budowlanych, przy wykonywaniu robót
               budowlanych oraz utrzymywaniu obiektów budowlanych,
             c) zgodności rozwiązań architektoniczno-budowlanych z
               przepisami techniczno-budowlanymi, obowiązującymi Polskimi
               Normami oraz zasadami wiedzy technicznej,
             d) właściwego wykonywania samodzielnych funkcji technicznych w
               budownictwie,
             e) wprowadzania do obrotu i stosowania wyrobów budowlanych
               dopuszczonych do obrotu i stosowania w budownictwie,
           2) wydawanie decyzji administracyjnych w sprawach określonych
             ustawą,
           3) prowadzenie ujednoliconej ewidencji rozpoczynanych i oddawanych
             do użytkowania obiektów budowlanych.
           2. Przepisu ust. 1 pkt 1 lit. b), c) i e) nie stosuje się do
            budownictwa doświadczalnego, wykonywanego na zamkniętych
            terenach badawczych.
           3. Organy administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru
            budowlanego kontrolują posiadanie przez osoby wykonujące
            samodzielne funkcje techniczne w budownictwie, uprawnień do
            pełnienia tych funkcji.
           4. Organy administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru
            budowlanego przy wykonywaniu obowiązków określonych przepisami
            prawa budowlanego, mogą dokonywać czynności kontrolnych.
            Protokolarne ustalenia dokonane w toku tych czynności stanowią
            podstawę do wydania decyzji oraz podejmowania innych środków
            przewidzianych w przepisach prawa budowlanego.
    Art. 81a. 1. Organy nadzoru budowlanego lub osoby działające z ich
            upoważnienia mają prawo wstępu:
           1) do obiektu budowlanego,
           2) na teren:
             a) budowy,
             b) zakładu pracy,
             c) na którym jest prowadzona działalność gospodarcza polegająca
               na obrocie wyrobami budowlanymi.
         2. Czynności kontrolne związane z wykonywaniem uprawnień organów
           nadzoru budowlanego, przeprowadza się w obecności kierownika
           budowy lub robót, kierownika zakładu pracy lub wyznaczonego
           pracownika, dostawcy wyrobów budowlanych, w rozumieniu przepisów
           o badaniach i certyfikacji, bądź osób przez nich upoważnionych
           albo w obecności właściciela lub zarządcy obiektu, a w lokalu
           mieszkalnym w obecności pełnoletniego domownika i przedstawiciela
           administracji lub zarządcy budynku.
         3. W razie nieobecności osób, o których mowa w ust. 2, w
           uzasadnionych przypadkach, czynności kontrolne mogą być
           dokonywane w obecności przywołanego pełnoletniego świadka.
         4. Czynności kontrolne dotyczące obiektów budowlanych, które są w
           zarządzie państw obcych albo są użytkowane przez przedstawicieli
           dyplomatycznych i konsularnych tych państw lub przez inne osoby
           zrównane z nimi na podstawie ustaw, umów lub powszechnie
           ustalonych zwyczajów międzynarodowych, mogą być wykonywane za
           zgodą tych przedstawicieli lub osób.
   Art. 81b. Organy administracji architektoniczno-budowlanej lub osoby
           działające z ich upoważnienia, w celu wykonania czynności, o
           których mowa w art. 59 ust. 1, mają prawo wstępu na teren budowy.
           Przepis art. 81a ust. 4 stosuje się odpowiednio.
    Art. 81c. l. Organy administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru
            budowlanego przy wykonywaniu zadań określonych przepisami prawa
            budowlanego mogą żądać od uczestników procesu budowlanego,
            właściciela lub zarządcy obiektu budowlanego, a także dostawcy
            wyrobów budowlanych, w rozumieniu przepisów o badaniach i
            certyfikacji, informacji i udostępnienia dokumentów:
           1) związanych z prowadzeniem robót, przekazywaniem obiektu
             budowlanego do użytkowania, utrzymaniem i użytkowaniem obiektu
             budowlanego,
           2) świadczących o dopuszczeniu wyrobu budowlanego do obrotu i
             stosowania w budownictwie.
         2. Organy administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru
           budowlanego, w razie powstania uzasadnionych wątpliwości co do
           jakości wyrobów budowlanych lub robót budowlanych, a także stanu
           technicznego obiektu budowlanego, mogą nałożyć, w drodze
           postanowienia, na osoby, o których mowa w ust. 1, obowiązek
           dostarczenia w określonym terminie odpowiednich ocen technicznych
           lub ekspertyz. Koszty ocen i ekspertyz ponosi osoba zobowiązana
           do ich dostarczenia.
         3. Na postanowienie, o którym mowa w ust. 2, przysługuje zażalenie.
         4. W razie niedostarczenia w wyznaczonym terminie żądanych ocen lub
           ekspertyz albo w razie dostarczenia ocen lub ekspertyz, które
           niedostatecznie wyjaśniają sprawę będącą ich przedmiotem, organ
           administracji architektoniczno-budowlanej lub nadzoru budowlanego
           może zlecić wykonanie tych ocen lub ekspertyz albo wykonanie
           dodatkowych ocen lub ekspertyz na koszt osoby zobowiązanej do ich
           dostarczenia.
       Art. 82. l. Do właściwości organów administracji architektonicznobudowlanej
należą sprawy określone w ustawie i nie zastrzeżone
              do właściwości innych organów.
         2. Organem administracji architektoniczno-budowlanej pierwszej
           instancji, z zastrzeżeniem ust. 3 i  4, jest starosta.
           3. Wojewoda jest organem administracji architektonicznobudowlanej
wyższego stopnia w stosunku do starosty oraz organem
            pierwszej instancji w sprawach obiektów i robót budowlanych:
           1) usytuowanych na terenie pasa technicznego, portów i przystani
             morskich, morskich wód wewnętrznych i morza terytorialnego, a
             także innych terenach  przeznaczonych do utrzymania ruchu i
             transportu morskiego,
           2) hydrotechnicznych piętrzących, upustowych, regulacyjnych,
             melioracji podstawowych oraz kanałów i innych obiektów służących
             kształtowaniu zasobów wodnych i korzystaniu z nich, wraz z
             obiektami towarzyszącymi,
           3) dróg publicznych krajowych i wojewódzkich, wraz z obiektami i
             urządzeniami służącymi do utrzymania tych dróg i transportu
             drogowego, a w odniesieniu do dróg ekspresowych i autostrad wraz
z obiektami i urządzeniami obsługi podróżnych, pojazdów i
             przesyłek,
           4) lotnisk cywilnych wraz z obiektami i urządzeniami
             towarzyszącymi,
           5) służących celom wojskowym i innym dotyczącym obronności, na
             terenach zamkniętych,
           6) służących celom bezpieczeństwa oraz celom wojskowym jednostek
             organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw
             wewnętrznych i ministrowi właściwemu do spraw administracji
             publicznej, na terenach zamkniętych.
           4. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, także
            inne niż wymienione w ust. 3, obiekty i roboty budowlane, w
            sprawach których organem pierwszej instancji jest wojewoda.
    Art. 82a. Starosta może powierzyć gminom, w drodze porozumienia,
           prowadzenie spraw z zakresu swojej właściwości jako organu
           administracji architektoniczno-budowlanej, w tym wydawanie w jego
           imieniu decyzji administracyjnych, z wyjątkiem spraw, w których
           inwestorem jest gmina, komunalna osoba prawna lub inna komunalna
           jednostka organizacyjna.
      Art. 82b. 1. Organy administracji architektoniczno-budowlanej
             przekazują bezzwłocznie organom nadzoru budowlanego kopie
             decyzji, postanowień i zgłoszeń wynikających z przepisów prawa
             budowlanego oraz zawiadamiają te organy o stwierdzonych
             nieprawidłowościach przy wykonywaniu robót budowlanych lub
             utrzymaniu obiektów budowlanych.
           2. Organy administracji architektoniczno-budowlanej uczestniczą,
            na wezwanie organów nadzoru budowlanego w czynnościach
            inspekcyjnych i kontrolnych oraz udostępniają wszelkie dokumenty
            i informacje związane z tymi czynnościami.
     Art. 83. 1. Do właściwości powiatowego inspektora nadzoru budowlanego
            jako organu pierwszej instancji należą zadania i kompetencje, o
            których mowa w art. 48, art. 50, art. 51, art. 62 ust. 3, art.
            65, art. 66, art. 67 ust. 1, art. 68, art. 69, art. 70 ust. 2,
            art. 74, art. 75 ust. 1 pkt 3 lit. a), art. 76, art. 78 oraz
            art. 97 ust. 1.
           2. Organem wyższego stopnia w stosunku do powiatowego inspektora
            nadzoru budowlanego jest wojewódzki inspektor nadzoru
            budowlanego.
           3. Do właściwości wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego
            jako organu pierwszej instancji należą zadania i kompetencje
            określone w ust. 1, w sprawach, o których mowa w art. 82 ust. 3
            i 4.
      Art. 84. 1. Do zadań organów nadzoru budowlanego należy:
          1) kontrola przestrzegania i stosowania przepisów prawa
            budowlanego,
          2) kontrola działania organów administracji architektonicznobudowlanej,

          3) badanie przyczyn powstawania katastrof budowlanych,
          4) współdziałanie z organami kontroli państwowej.
           2. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego określi zadania i tryb
            działania organów nadzoru budowlanego w przypadku wystąpienia
            stanu klęski żywiołowej.
           3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wymagane
            kwalifikacje i zasady wynagradzania pracowników Głównego Urzędu
            Nadzoru Budowlanego oraz wojewódzkich i powiatowych
            inspektoratów nadzoru budowlanego.
      Art. 84a. 1. Kontrola przestrzegania i stosowania przepisów prawa
             budowlanego obejmuje:
           1) kontrolę zgodności wykonywania robót budowlanych z przepisami
             prawa budowlanego, projektem budowlanym i warunkami określonymi
             w decyzji o pozwoleniu na budowę,
           2) sprawdzanie posiadania przez osoby pełniące samodzielne funkcje
             techniczne w budownictwie właściwych uprawnień do pełnienia tych
             funkcji,
           3) sprawdzanie dopuszczenia do obrotu i stosowania w budownictwie
             wyrobów budowlanych.
           2. Organy nadzoru budowlanego kontrolując stosowanie przepisów
            prawa budowlanego:
           1) badają prawidłowość postępowania administracyjnego przed
             organami administracji architektoniczno-budowlanej oraz
             wydawanych w jego toku decyzji i postanowień,
           2) sprawdzają wykonywanie obowiązków wynikających z decyzji i
             postanowień wydanych na podstawie przepisów prawa budowlanego.
      Art. 84b. 1. Kontrolę działania organów administracji architektonicznobudowlanej
wykonują:
             1) wojewódzki inspektor nadzoru budowlanego w stosunku do
               starosty,
             2) Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego w stosunku do wojewody.
           2. Organy nadzoru budowlanego, w wyniku kontroli działania
            organów administracji architektoniczno-budowlanej, mogą kierować
            do właściwych organów zalecenia pokontrolne, z wyznaczeniem
            terminu ich wykonania. O wykonaniu zaleceń oraz o innych
            działaniach podjętych w związku z ujawnionymi
            nieprawidłowościami organy te zawiadamiają niezwłocznie właściwe
            organy nadzoru budowlanego.
           3. W przypadku ustalenia przez organy nadzoru budowlanego, że
            zachodzą okoliczności uzasadniające wznowienie postępowania albo
            stwierdzenie nieważności decyzji wydanej przez organ
            administracji architektoniczno-budowlanej, właściwy organ
            administracji architektoniczno-budowlanej wznawia lub wszczyna z
            urzędu postępowanie.
           4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w
            drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb przeprowadzania kontroli
            działania organów administracji architektoniczno-budowlanej oraz
            wzory protokołów kontrolnych i sposób ich sporządzania.
    Art. 85. Współdziałanie organów nadzoru budowlanego z organami
          administracji architektoniczno-budowlanej i organami kontroli
          państwowej obejmuje w szczególności:
           1) uzgadnianie w miarę potrzeb planów kontroli i prowadzenie
             wspólnych działań kontrolnych,
           2) przekazywanie i wymianę informacji o wynikach kontroli.
     Art. 86. 1. Powiatowy inspektor nadzoru budowlanego jest powoływany
             przez starostę spośród co najmniej trzech kandydatów wskazanych
             przez wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego. Jeżeli
             starosta nie powoła powiatowego inspektora nadzoru budowlanego
             w terminie 30 dni od dnia przedstawienia kandydatów, wojewódzki
             inspektor nadzoru budowlanego wskazuje spośród nich kandydata,
             którego starosta powołuje na stanowisko powiatowego inspektora
             nadzoru budowlanego.
           2. Starosta odwołuje powiatowego inspektora nadzoru budowlanego:
          1) w uzgodnieniu z wojewódzkim inspektorem nadzoru budowlanego
            albo
          2) na wniosek wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego.
           3. Powiatowy inspektor nadzoru budowlanego wykonuje swoje zadania
            przy pomocy powiatowego inspektoratu nadzoru budowlanego.
           4. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań powiatowego
            inspektoratu nadzoru budowlanego określa powiatowy inspektor
            nadzoru budowlanego w regulaminie organizacyjnym.
       Art. 87. 1. Wojewódzki inspektor nadzoru budowlanego jest powoływany
              przez wojewodę spośród co najmniej trzech kandydatów
              wskazanych przez Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego.
              Jeżeli wojewoda nie powoła wojewódzkiego inspektora nadzoru
              budowlanego w terminie 30 dni od dnia przedstawienia
              kandydatów, Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego wskazuje
              spośród nich kandydata, którego wojewoda powołuje na
              stanowisko wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego.
         2. Wojewoda odwołuje wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego:
           1) w uzgodnieniu z Głównym Inspektorem Nadzoru Budowlanego albo
           2) na wniosek Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego.
         3. Wojewódzki inspektor nadzoru budowlanego wykonuje swoje zadania
           przy pomocy wojewódzkiego inspektoratu nadzoru budowlanego.
         4. Organizację wojewódzkiego inspektoratu nadzoru budowlanego
           określa regulamin ustalony przez wojewódzkiego inspektora nadzoru
           budowlanego i zatwierdzony przez wojewodę.
     Art. 88. 1. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego jest centralnym organem
            administracji rządowej w sprawach administracji architektonicznobudowlanej
i nadzoru budowlanego.
           2. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego jest organem właściwym w
            sprawach indywidualnych, rozstrzyganych w drodze postępowania
            administracyjnego, w zakresie wynikającym z przepisów prawa
            budowlanego.
         3. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego jest powoływany i
           odwoływany przez Prezesa Rady Ministrów na wniosek ministra
           właściwego do spraw administracji publicznej.
         4. Kadencja Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego trwa 6 lat.
         5. Po upływie kadencji Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego pełni
           obowiązki do czasu objęcia stanowiska przez nowego Głównego
           Inspektora Nadzoru Budowlanego.
           6. Ta sama osoba może być Głównym Inspektorem Nadzoru Budowlanego
            nie dłużej niż przez dwie kolejne kadencje.
         7. Kadencja Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego wygasa w razie
           jego odwołania lub śmierci.
         8. Prezes Rady Ministrów odwołuje Głównego Inspektora Nadzoru
           Budowlanego jeżeli Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego:
           1) zrzekł się stanowiska,
           2) stał się trwale niezdolny do pełnienia obowiązków na skutek
             choroby,
           3) nie wykonuje lub wykonuje w sposób nienależyty obowiązki
             określone w ustawie,
           4) został skazany prawomocnym wyrokiem sądu za popełnienie
             przestępstwa.
         9. Zastępcy Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego są powoływani i
           odwoływani przez ministra właściwego do spraw administracji
           publicznej na wniosek Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego.
     Art. 88a. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego wykonuje zadania
           określone przepisami prawa budowlanego, a w szczególności:
           1) pełni funkcję organu wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu
             postępowania administracyjnego w stosunku do wojewodów i
             wojewódzkich inspektorów nadzoru budowlanego oraz sprawuje
             nadzór nad ich działalnością,
           2) kontroluje działanie organów administracji architektonicznobudowlanej
i nadzoru budowlanego stopnia wojewódzkiego,
           3) prowadzi centralne rejestry:
             a) osób posiadających uprawnienia budowlane,
             b) rzeczoznawców budowlanych,
             c)ukaranych z tytułu odpowiedzialności zawodowej.
      Art. 88b. 1. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego wykonuje swoje
             zadania przy pomocy Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego.
         2. Organizację Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego określa statut
           nadany, w drodze rozporządzenia, przez Prezesa Rady Ministrów.
         3. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań Głównego
           Urzędu Nadzoru Budowlanego określa Główny Inspektor Nadzoru
           Budowlanego w regulaminie organizacyjnym.
       Art. 89. 1. Do właściwości organów administracji architektonicznobudowlanej
i nadzoru budowlanego w dziedzinie transportu
              kolejowego należą sprawy i związane z nimi środki działania
              określone w ustawie, z wyjątkiem wydawania uprawnień
              budowlanych, określonych w art. 14 ust. 1 pkt 1-5.
         2. Okręgowy inspektor kolejnictwa jest organem pierwszej instancji w
           dziedzinie transportu kolejowego, w sprawach obiektów i robót
           budowlanych usytuowanych na obszarze kolejowym, określonym w
           przepisach o transporcie kolejowym, w zakresie budowy i
           eksploatacji dróg szynowych wraz z przeznaczonymi do prowadzenia
           ruchu kolejowego budynkami, budowlami i urządzeniami.
         3. Główny Inspektor Kolejnictwa jest organem wyższego stopnia w
           stosunku do okręgowego inspektora kolejnictwa, w sprawach, o
           których mowa w ust. 2.
         4. Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem
           właściwym do spraw administracji publicznej określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowy zakres działania okręgowych
           inspektorów kolejnictwa jako organów administracji
           architektoniczno-budowlanej i nadzoru budowlanego.
    Art. 89a. Do właściwości organów administracji architektonicznobudowlanej
i nadzoru budowlanego w dziedzinie górnictwa należą
          sprawy i związane z nimi środki działania określone w ustawie,
          dotyczące obiektów i robót budowlanych usytuowanych na terenach
          zamkniętych, będących w dyspozycji zakładów górniczych.
    Art. 89b. Wojewoda w sprawach, o których mowa w art. 82 ust. 3 pkt 1, 5
          i 6 oraz właściwe organy nadzoru budowlanego w dziedzinach
          transportu kolejowego i górnictwa, przy wydawaniu pozwolenia na
          budowę są obowiązani do sprawdzenia posiadania przez inwestora
          postanowienia o uzgodnieniu, o którym mowa w art. 33 ust. 2 pkt 4.
       Art. 89c. 1. W przypadkach bezpośredniego zagrożenia życia lub zdrowia
              ludzi związanych z budową, utrzymaniem lub rozbiórką obiektów
              budowlanych starosta, wójt, burmistrz i prezydent miasta mogą
              wydać właściwemu powiatowemu inspektorowi nadzoru budowlanego
              polecenie podjęcia działań zmierzających do usunięcia tego
              zagrożenia.
           2. Starosta, wójt, burmistrz i prezydent miasta ponoszą wyłączną
            odpowiedzialność za treść polecenia, o którym mowa w ust. 1.
           3. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na piśmie.
           4. Polecenie podlega niezwłocznemu wykonaniu. Powiatowy inspektor
            nadzoru budowlanego natychmiast przedkłada sprawę wojewódzkiemu
            inspektorowi nadzoru budowlanego, jeżeli nie jest w stanie
            wykonać polecenia albo jeżeli polecenie narusza prawo.
           5. Polecenie naruszające prawo jest nieważne. O nieważności
            polecenia rozstrzyga wojewoda.";
10) w art. 97 w ust. 1 i w art. 100 skreśla się wyraz "państwowego";
11) skreśla się art. 102.
                                  Art. 91.
W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. o zagospodarowaniu przestrzennym
(Dz.U. Nr 89 poz. 415, z  1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 111,
poz. 726, Nr 133, poz. 885 i Nr 141, poz. 943) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 4:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej w województwie,
       w tym uchwalanie strategii rozwoju województwa i planu
       zagospodarowania przestrzennego województwa oraz koordynacja
       ponadlokalnych programów zagospodarowania przestrzennego, należy do
       zadań samorządu województwa.",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Kształtowanie polityki przestrzennej państwa, w tym prowadzenie
       rządowej polityki regionalnej oraz koordynowanie z tą polityką
       strategii rozwoju i zagospodarowania przestrzennego województw,
       należy do zadań Rady Ministrów i właściwych organów administracji
       rządowej.";
2) w art. 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
      "4. Organy samorządu terytorialnego mogą powoływać komisje
       urbanistyczno-architektoniczne jako organy doradcze w sprawach
       zagospodarowania przestrzennego ustalając ich regulamin, organizację
       oraz zasady działania.";
3) w art. 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Zarząd gminy sporządza studium uwzględniając ustalenia strategii
       rozwoju województwa zawarte w planie zagospodarowania przestrzennego
       województwa.";
4)  w art. 9 w ust. 2 po wyrazach "rozdziale 6" dodaje się wyrazy "oraz
  zadania samorządowe, o których mowa w rozdziale 5a";
5)  w art. 13:
   a) w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "art. 58 ust. 1 i art. 59 ust. 1" zastępuje się
     wyrazami "art. 54d i w art. 58 ust. 1",
   b) w ust. 2 w pkt 2 po wyrazie "rządowego" dodaje się wyrazy "albo zadania
     samorządu województwa";
   c) w  ust. 3 dwukrotnie użyte wyrazy "lub gminy" zastępuje się wyrazami
     "lub właściwej jednostki samorządu terytorialnego";
6) w art. 14 w pkt 2 po wyrazie "państwa" dodaje się wyrazy "albo budżet
  województwa, albo inwestora - w zależności od tego, z czyjej przyczyny
  wystąpiły koszty sporządzenia bądź zmiany miejscowego planu
  zagospodarowania przestrzennego";
7) skreśla się art. 16;
8) w art. 18 w ust. 2:
   a) w pkt 2 wyrazy "sejmik samorządowy" zastępuje się wyrazami "zarząd
     województwa i powiatu",
   b) w pkt 4:
     - w lit. b) po wyrazie "zadaniami" dodaje się wyraz "rządowymi",
     - dodaje się lit. b1) w brzmieniu:
       "b1) zarządem województwa, w zakresie zgodności miejscowego planu
          zagospodarowania przestrzennego z zadaniami samorządu województwa
          wpisanymi do rejestru, o którym mowa w art. 61  ust. 1,",
     - w lit. d) skreśla się wyraz "miejscowym";
9) w art. 21:
   a) w ust. 2 wyrazy "Skarbem Państwa reprezentowanym przez organ" zastępuje
     się wyrazem "organem",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
      "3. Jeżeli organ, o którym mowa w ust. 1 i 2, działa w ramach
       zespolonej administracji powiatowej lub w ramach samorządu
       województwa i wykonuje zadania z zakresu administracji rządowej,
       Skarb Państwa ponosi koszty zmiany planu lub jego projektu jedynie
       wówczas, gdy zmiana stanowiska organu wynikła ze zmiany ustawy  lub
       wiążących ten organ nowych ustaleń organu administracji rządowej
       wyższego stopnia.";
10) w art. 30 w ust. 2 wyrazy "i kierownikowi urzędu rejonowego" zastępuje
  się wyrazami ", staroście i marszałkowi województwa";
11) skreśla się art. 34;
12) w art. 36 ust. 14 otrzymuje brzmienie:
     "14. Zasady określania wartości nieruchomości oraz osoby uprawnione do
       określania tej wartości określają przepisy o gospodarce
       nieruchomościami.";
13) w art. 40:
   a) w ust. 3a wyrazy "właściwy organ specjalistycznego nadzoru budowlanego"
     zastępuje się wyrazem "wojewoda",
   b)  w ust. 4:
     - pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
        "1) działającymi w imieniu wojewody wojewódzkimi inspektorami:
         ochrony środowiska oraz sanitarnym - w odniesieniu do inwestycji
         szczególnie szkodliwych dla  środowiska i zdrowia ludzi ,
        2) powiatowym inspektorem sanitarnym, w odniesieniu do inwestycji
         mogących pogorszyć stan środowiska,",
     - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
        "4) działającym w imieniu wojewody wojewódzkim konserwatorem
         zabytków, w odniesieniu do obszarów i obiektów objętych ochroną
         konserwatorską,";
14) dodaje się art. 46a w brzmieniu:
       "Art.46a.1. Decyzja o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu
             jest nieważna, jeżeli:
           1) jest sprzeczna z ustaleniami miejscowego planu zagospodarowania
             przestrzennego, lub
           2) nie sporządzono miejscowego planu zagospodarowania
             przestrzennego w przypadkach określonych w art. 13 ust. 1, a
             decyzja została wydana po powstaniu obowiązku jego sporządzenia.
          2. Stwierdzenie nieważności decyzji, o której mowa w ust. 1,
           następuje na zasadach i w trybie określonym w Kodeksie
           postępowania administracyjnego.";
15) dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:
   "Rozdział 5a. Kształtowanie i realizacja polityki przestrzennej
     województwa
      Art. 54a 1. W celu określenia uwarunkowań i kierunków polityki
             przestrzennej, organy samorządu  województwa  prowadzą analizy
             i studia oraz opracowują koncepcje i sporządzają programy,
             odnoszące się do obszarów i zagadnień - odpowiednio do potrzeb
             i celów podejmowanych prac.
          2. Organy powiatu mogą prowadzić, w granicach swojej właściwości
            rzeczowej,  analizy i studia z zakresu zagospodarowania
            przestrzennego, odnoszące się do obszaru powiatu i zagadnień
            jego rozwoju.
      Art. 54b 1. Sejmik województwa uchwala strategię rozwoju województwa
             określającą uwarunkowania, cele i kierunki rozwoju województwa.
         2. Sejmik województwa uchwala plan zagospodarowania przestrzennego
           województwa, w którym określa się zasady organizacji struktury
           przestrzennej,  w tym:
            1) podstawowe elementy sieci osadniczej,
            2) rozmieszczenie infrastruktury społecznej, technicznej i
            innej,
            3) wymagania w zakresie ochrony środowiska przyrodniczego i
            ochrony dóbr kultury " z uwzględnieniem obszarów podlegających
            szczególnej ochronie.
           3. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa
            uwzględnia się zadania rządowe, służące realizacji
            ponadlokalnych celów publicznych, wpisane do rejestru, o którym
            mowa w art. 61 ust. 1, oraz ustala się obszary na których
            przewiduje się realizację tych celów.
           4. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa umieszcza
            się zadania samorządu województwa, służące realizacji
            ponadlokalnych celów publicznych zawarte w programach, o których
            mowa w art. 54d, oraz wskazuje się obszary, na których
            przewiduje się realizację tych zadań, z zastrzeżeniem art. 14
            pkt 2 i art. 36 ust. 1 i 2.
         5. Projekt planu zagospodarowania przestrzennego województwa
           podlega:
           1) uzgodnieniu z Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast w
             zakresie programów, o których mowa w art.58 ust.1,
           2) zaopiniowaniu przez:
             a) Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast, z
               zastrzeżeniem pkt 1,
             b) organy gmin i powiatów (miast na prawach powiatu).
           6. Uchwałę sejmiku województwa o uchwaleniu planu
            zagospodarowania przestrzennego województwa wraz z wykazami
            zadań rządowych i samorządowych województwa, o których mowa w
            ust. 3 i 4, marszałek województwa przekazuje wojewodzie celem
            ogłoszenia ich w wojewódzkim dzienniku urzędowym.
           7. Plan zagospodarowania przestrzennego województwa podlega
            okresowej aktualizacji. Przepisy ust. 3 - 6 stosuje się
            odpowiednio.
    Art. 54c. Plan zagospodarowania przestrzennego województwa nie jest
          aktem prawa miejscowego i nie narusza uprawnień gmin określonych w
          art. 7-10.
      Art. 54d .1. Sejmik województwa uchwala programy wojewódzkie służące
             realizacji ponadlokalnych i regionalnych celów publicznych.
         2. Programy, o których mowa w ust. 1, przygotowuje zarząd
           województwa.
         3. Uchwalenie programu możliwe jest po zapewnieniu środków
           finansowych niezbędnych do realizacji zobowiązań, o których mowa
           w art. 14 pkt 2 i art. 36 ust. 1 i 2.
         4. Z dniem uchwalenia planu zagospodarowania przestrzennego zadania
           rządowe oraz zadania samorządu województwa wynikające z programów
           przyjętych przed dniem uchwalenia planu umieszczane są w wykazie,
           o którym mowa w art. 54b ust. 6.
         5. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio do zadań wynikających z
           programów uchwalonych po dniu uchwalenia planu. W takim przypadku
           przed uchwaleniem programu sejmik województwa ocenia jego
           zgodność z obowiązującym planem i w miarę potrzeby podejmuje
           kroki mające na celu usunięcie sprzeczności.
         6. Marszałek województwa informuje wojewodę o uchwaleniu programu w
           celu wprowadzenia go do rejestru, o którym mowa w art. 61 ust.
           1.";
16) art. 55 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 55. W celu określenia podstaw i kierunków polityki przestrzennej
          państwa ministrowie i centralne organy administracji rządowej
          prowadzą analizy i studia oraz opracowują koncepcje i sporządzają
          programy odnoszące się do obszarów i zagadnień - odpowiednio do
          potrzeb i celów podejmowanych prac.";
17) w art.56:
   a) w ust. 2 po wyrazach "sporządzania programów" dodaje się wyrazy " ,
     zawierających zadania rządowe,",
   b) w ust. 3 po wyrazie "kraju" dodaje się wyrazy "oraz okresowe raporty o
     stanie zagospodarowania przestrzennego kraju";
18)  skreśla się art. 57;
19)  w art. 58:
   a) w ust. 1 wyraz "Naczelne" zastępuje się wyrazem "Ministrowie",
   b) w ust. 2 po wyrazach "Prezesem Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast"
     dodaje się wyrazy "oraz z sejmikami właściwych województw",
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Przedmiotem uzgodnień, o których mowa w ust. 2, jest spójność
       programu z koncepcją przestrzennego zagospodarowania kraju i planem
       zagospodarowania przestrzennego województwa oraz zatwierdzonymi
       programami zadań rządowych i uchwalonymi programami wojewódzkimi.";
20) skreśla się art.59;
21) art. 60 otrzymuje brzmienie:
    "Art.60. Organy, o których mowa w art. 58 ust. 1, przekazują
           zatwierdzone programy Prezesowi Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju
           Miast, który sporządza i prowadzi centralny rejestr programów
           rządowych.";
22) po art. 60 dodaje się oznaczenie rozdziału 6a i tytuł w brzmieniu:
    "Zasady realizacji zadań rządowych i zadań samorządu województwa";
23) w art. 61 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
      "1) zadania rządowe i zadania samorządu województwa, wynikające z
       programów, o których mowa w art. 54d i art. 58,";
 24) w art. 62:
   a) w ust. 1 skreśla się  wyrazy "i art. 59 ust. 1",
   b) w ust. 6 skreśla się wyrazy "i art. 59 ust. 5",
   c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Przepisy ust. 1-6 stosuje się odpowiednio do uchwalonych programów
       wojewódzkich. Przedstawicielem samorządu województwa w negocjacjach z
       gminą jest marszałek województwa, chyba że sejmik województwa
       ustanowi innego przedstawiciela.";
25) w art. 63 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2
  i 3 w brzmieniu:
      "2. Jeżeli bezskuteczne negocjacje dotyczą wprowadzenia do miejscowego
       planu zagospodarowania przestrzennego zadania samorządu województwa,
       w sprawie rozstrzyga, na wniosek marszałka województwa, Rada
       Ministrów, określając również sposób realizacji zobowiązań, o których
       mowa w art. 14  pkt 2 i art. 36 ust. 1 i 2.
     3. Rozstrzygnięcie Rady Ministrów, o którym mowa w ust. 2,  jest
       ostateczne i wiążące dla gminy i dla samorządu województwa.";
26) w art. 65:
   a) w ust. 2 skreśla się wyrazy "lub ogłoszonym" ,
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w sprawie zadania
       samorządu województwa.".
     
                                  Art. 92.
W ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego (Dz.U.
Nr 111, poz.535 oraz z 1997 r. Nr 88, poz. 554 i Nr 113, poz.731) wprowadza
się następujące zmiany:
1) art. 6 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 6. Samorząd województwa zgodnie z potrzebami wynikającymi, w
           szczególności z liczby i struktury społecznej ludności województwa
           tworzy i prowadzi zakład psychiatrycznej opieki zdrowotnej w
           ramach docelowej sieci tych zakładów, określonej przez ministra
           właściwego do spraw zdrowia.";
2) po art. 6 dodaje się art. 6a w brzmieniu:
    "Art. 6a. Powiat organizuje i zapewnia usługi w odpowiednim standardzie
           w domach pomocy społecznej dostosowanych do szczególnych potrzeb
           osób z zaburzeniami psychicznymi. Domy te są tworzone na zasadach
           określonych w ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy
           społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr 64, poz. 414)";
3) art. 10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. 1. Za świadczenia zdrowotne  udzielane  osobom chorym
            psychicznie lub upośledzonym umysłowo przez publiczne zakłady
            psychiatrycznej opieki zdrowotnej nie pobiera się  od tych osób
            opłat.
           2. Osobom, o których mowa w ust.1 , przebywającym w publicznym
            szpitalu psychiatrycznym  przysługują ponadto leki i artykuły
            sanitarne oraz pomieszczenie i wyżywienie odpowiednie do stanu
            zdrowia, za które nie pobiera się  od tych osób opłat.".
                                      
                                  Art. 93.
W ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U Nr 121, poz. 591,
z 1997 r. Nr 32, poz. 183, Nr 43, poz. 27, Nr 88, poz. 554, Nr 118, poz. 754,
Nr 139, poz. 933, Nr 140, poz. 939 i Nr 141, poz 945 oraz z 1998 r. Nr 60,
poz. 382) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1:
   a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) państwowych i samorządowych jednostek budżetowych, ich gospodarstw
       pomocniczych, zakładów budżetowych, funduszy celowych oraz jednostek
       samorządu terytorialnego i ich związków, z zastrzeżeniem art. 80 ust.
       1,",
   b) w pkt 7 wyrazy "budżetów gmin" zastępuje się wyrazami "budżetów
     jednostek samorządu terytorialnego";
2) w załączniku nr 7 w ust. 2 w pkt 4 wyaz "gminy" zastępuje się wyrazami
  "jednostki samorządu terytorialnego".
                                  Art. 94.
W ustawie z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych
(Dz.U. Nr 123, poz. 600, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i z 1997 r. Nr 121, poz.
770) wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 6 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 6. Zarządzającym może być wyłącznie spółka akcyjna lub spółka z
          ograniczoną odpowiedzialnością, w stosunku do której Skarb Państwa
          lub samorząd województwa posiada większość głosów, które mogą być
          oddane na walnym zgromadzeniu lub zgromadzeniu wspólników oraz
          jest uprawniony do powoływania i odwoływania większości członków
          jej zarządu i rady nadzorczej.";
2) art. 7 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 7. 1. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, jako organ
             reprezentujący Skarb Państwa, działając w porozumieniu z
             ministrem właściwym do spraw gospodarki, zapewnia udział osoby
             wyznaczonej przez wojewodę oraz osoby wyznaczonej przez organy
             stanowiące jednostek samorządu terytorialnego (jeżeli osoba
             taka została wyznaczona), mających udziały lub akcje w spółce,
             w radzie nadzorczej tej spółki, będącej zarządzającym strefą.
             Do składu rady nadzorczej spółki będącej zarządzającym może
             zostać powołana osoba wskazana przez podmioty prowadzące
             działalność gospodarczą na terenie strefy. Do składu rady
             nadzorczej spółki będącej zarządzającym nie może być powołana
             osoba, która jest członkiem władz lub pracownikiem podmiotu
             prowadzącego działalność gospodarczą na terenie strefy lub
             pozostaje w związku gospodarczym z takim podmiotem.
           2. W przypadku, gdy zarządzającym jest spółka, w stosunku do
            której samorząd województwa posiada uprawnienia, o których mowa
            w art. 6, postanowienia ust. 1 stosuje się odpowiednio.";
3) w art. 15 w ust. 1 wyrazy "kierownik rejonowego urzędu rządowej
  administracji ogólnej właściwego" zastępuje się wyrazami "starosta,
  wykonujący zadania z zakresu administracji rządowej, właściwy".
                                      
                                  Art. 95.
W ustawie z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych (Dz.U. Nr
127, poz. 627, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 156, poz. 775 oraz  z 1997 r.
Nr 133, poz. 885) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 20 w ust. 2 wyrazy "rad gmin i sejmików samorządowych"
  zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego";
2) w art. 27:
   a) w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
     terytorialnego",
   b) w ust. 2 wyraz "gminie" zastępuje się wyrazami "jednostkom
     samorządu terytorialnego";
3) w art. 32 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wartość nieruchomości określają rzeczoznawcy majątkowi, o
       których mowa w ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce
       nieruchomościami (Dz.U. Nr 115, poz. 741).".
                                      
                                  Art. 96.
W ustawie z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych i pielęgnacyjnych
(Dz.U. z 1995 r. Nr 4, poz. 17 i Nr 138, poz.681 oraz z 1997 r. Nr 93, poz.
569) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 20:
   a) w ust. 1:
      - w pkt 2 wyrazy "Ministrowi Obrony Narodowej, Ministrowi Spraw
       Wewnętrznych i Administracji, Szefowi Urzędu Ochrony Państwa oraz
       Ministrowi Sprawiedliwości" zastępuje się wyrazami "Ministrowi
       właściwemu do spraw obrony narodowej, ministrowi właściwemu do spraw
       wewnętrznych, Szefowi Urzędu Ochrony Państwa oraz ministrowi
       właściwemu do spraw sprawiedliwości",
      - w pkt 7 wyrazy "rejonowe urzędy pracy" zastępuje się wyrazami
       "powiatowe urzędy pracy",
      - po pkt 9 dodaje się pkt 9a w brzmieniu:
          "9a) właściwe powiatowe jednostki organizacyjne - działające na
             podstawie odrębnych przepisów, powiatowe centra pomocy rodzinie
             - bezdomnym, którym jednostki te udzielają pomocy.",
    b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
           "2a. Zasady, określone w ust. 2, stosuje się odpowiednio do
             jednostek organizacyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 7 i 9a."
             ,
   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Ustalenie uprawnień do zasiłków rodzinnych i pielęgnacyjnych w
       przypadkach, o których mowa w ust.1 pkt 2,3,8,9,9a i 10, następuje w
       formie decyzji.";
2)  w art. 23 wyrazy "rejonowe urzędy pracy" zastępuje się wyrazami
  "powiatowe urzędy pracy";
3) w art. 24:
   a) w ust. 1 wyrazy "rejonowy urząd pracy" zastępuje się wyrazami
     "powiatowy urząd pracy",
   b) w ust. 2 wyrazy "rejonowy urząd pracy" zastępuje się wyrazami
     "powiatowy urząd pracy";
4) w art. 32:
   a) w ust. 1 wyrazy "rejonowy urząd pracy" zastępuje się wyrazami
     "powiatowy urząd pracy",
   b) w ust. 2 po wyrazach "Ośrodek Pomocy Społecznej" dodaje się wyrazy
     "powiatowe centrum pomocy rodzinie,";
5) w art. 33 wyrazy "rejonowe urzędy pracy" zastępuje się wyrazami
  "powiatowe urzędy pracy".
                                  Art. 97.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu
bezrobociu (Dz.U. z 1997 r. Nr 25, poz. 128, Nr 28, poz. 153, Nr 41, poz.
255, Nr 63, poz. 403, Nr 93, poz. 569, Nr 107, poz. 692, Nr 121, poz. 770 i
Nr 123, poz. 776 oraz z 1998 r. Nr 66, poz. 431) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 w ust. 2 w pkt 3 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy"
  zastępuje się wyrazem "starosta";
2) w art. 2 w ust. 1:
   a) w pkt 8 wyrazy "Ministra Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "ministra właściwego do spraw pracy",
   b) w pkt 9 w lit. c) i d) wyrazy "dyrektora właściwego wojewódzkiego
     urzędu pracy" zastępuje się wyrazem "starosty",
   c) w pkt 12 wyrazy "oraz dyrektorów wojewódzkich urzędów pracy i
     kierowników rejonowych urzędów pracy" zastępuje się wyrazami "marszałków
     województw i starostów ",
   c) w pkt 21 skreśla się wyrazy "administracji rządowej";
3) art. 3 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 3. Zadania określone w ustawie realizuje minister właściwy do
          spraw pracy przy pomocy Prezesa Krajowego Urzędu Pracy oraz
          samorząd województwa, wojewoda i samorząd powiatowy, którzy
          współdziałają z organami, organizacjami i instytucjami zajmującymi
          się problematyką zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu a w
          szczególności z organizacjami związków zawodowych, pracodawców i
          bezrobotnych.";
4) art. 4 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 4. 1. Prezes Krajowego Urzędu Pracy jest centralnym organem
              administracji rządowej i podlega ministrowi właściwemu do
              spraw pracy.
           2. Prezes Krajowego Urzędu Pracy jest powoływany i odwoływany
            przez Prezesa Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do
            spraw pracy, zaopiniowany przez Naczelną Radę Zatrudnienia.
           3. Wiceprezesów Krajowego Urzędu Pracy powołuje i odwołuje
            minister właściwy do spraw pracy na wniosek Prezesa Krajowego
            Urzędu Pracy.
           4. Prezes Krajowego Urzędu Pracy w zakresie objętym ustawą:
           1) współdziała z jednostkami samorządu terytorialnego,
           2) realizuje politykę państwa w zakresie rynku pracy i polityki
             regionalnej,
           3) inicjuje i stosuje instrumenty polityki rynku pracy, w tym
             poprzez zawierane z organami zatrudnienia kontrakty na
             realizację zadań określonych w ustawie,
           4) określa standardy realizacji  zadań określonych w ustawie,
           5) realizuje zadania wynikające z funkcji dysponenta głównego
             Funduszu Pracy,
           6) zapewnienia jednolitości stosowania prawa poprzez m.in.:
               a) udzielanie wyjaśnień dotyczących przepisów ustawy,
               b) opracowywanie wzorów dokumentów oraz druków,
               c) prowadzenie szkoleń kadr realizujących zadania objęte
                 ustawą,
             7) realizuje zadania w zakresie ochrony roszczeń pracowniczych
               w razie niewypłacalności pracodawcy,
             8) jest organem odwoławczym od decyzji wydawanych przez
               wojewodę jako organu pierwszej instancji,
             9) wykonuje zadania określone w odrębnych ustawach.
           5. Zadania określone w ust. 4, Prezes Krajowego Urzędu Pracy
            wykonuje przy pomocy Krajowego Urzędu Pracy.
           6. Prezes Rady Ministrów określa, w drodze rozporządzenia,
            organizację, szczegółowe zasady i zakres działania Krajowego
            Urzędu Pracy oraz zadania wojewody w zakresie realizacji
            przepisów ustawy.";
5) skreśla się art. 4a;
6) art. 5 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 5.  1.  Do  zadań samorządu województwa w zakresie polityki  rynku
            pracy należy w szczególności:
           1) opracowywanie analiz i ocen dotyczących problematyki
             zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu w województwie,
           2) współdziałanie z wojewódzką radą zatrudnienia w podejmowaniu
             przedsięwzięć zmierzających do ograniczenia bezrobocia i jego
             negatywnych skutków, w tym tworzenie nowych miejsc pracy,
           3) planowanie wydatków i gospodarowanie środkami finansowymi
             przeznaczonymi na realizację polityki rynku pracy oraz rozdział
             środków Funduszu Pracy,
           4) organizowanie pośrednictwa pracy w skali wojewódzkiej i
             międzywojewódzkiej,
           5) współdziałanie z organami właściwymi w sprawach oświaty w
             planowaniu i podejmowaniu przedsięwzięć w zakresie szkolenia
             bezrobotnych oraz w organizowaniu kształcenia zawodowego, z
             uwzględnieniem potrzeb wojewódzkiego rynku pracy,
           6) organizowanie i koordynowanie rozwoju usług poradnictwa
             zawodowego oraz informacji zawodowej na terenie województwa,  a
             także wspierania działalności klubów pracy,
           7) ustalanie kryteriów wydawania zezwoleń w sprawach zatrudnienia
             cudzoziemców,
           8) prowadzenie polityki regionalnej w zakresie przeciwdziałania
             bezrobociu poprzez inspirowanie oraz koordynowanie realizacji
             programów wojewódzkich,
           9) organizowanie inwestycji infrastrukturalnych, wykonywanych,
             jako zadania własne gmin lub powiatów, w systemie robót
             publicznych w powiatach (gminach) zagrożonych szczególnie
             wysokim bezrobociem strukturalnym,
          10) organizowanie lokalnych programów mających na celu tworzenie
            nowych miejsc pracy i likwidację negatywnych skutków bezrobocia
            lub wspieranie rządowych programów restrukturyzacyjnych,
          11) realizacja innych zadań przewidzianych w odrębnych ustawach.
           2. Zadania określone w ust. 1 realizowane są przez wojewódzki
            urząd pracy wchodzący w skład urzędu marszałkowskiego.
           3. Dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy powołuje i odwołuje
            marszałek województwa, po zasięgnięciu opinii Prezesa Krajowego
            Urzędu Pracy oraz wojewódzkiej rady zatrudnienia.
           4. Wicedyrektorów wojewódzkich urzędów pracy powołuje i odwołuje
            marszałek województwa na wniosek dyrektora.
           5. Sejmik województwa co najmniej raz w roku dokonuje oceny
            sytuacji na rynku pracy.";
7) art. 6 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 6. Do zadań  z zakresu administracji rządowej realizowanej przez
           powiaty należy:
           1) rejestrowanie bezrobotnych i innych osób poszukujących pracy,
             przedstawianie im propozycji zatrudnienia, szkolenia i innych
             form mających na celu ich aktywizację zawodową, a w razie braku
             takich możliwości wypłacanie uprawnionym zasiłków i innych
             świadczeń pieniężnych,
           2) przyznawanie i wypłacanie osobom uprawnionym zasiłków
             przedemerytalnych i świadczeń przedemerytalnych,
           3) prowadzenie poradnictwa zawodowego oraz informacji zawodowej
             dla bezrobotnych i innych osób poszukujących pracy,
           4) wydawanie biletów kredytowych osobom skierowanym do pracy poza
             miejsce stałego zamieszkania,
           5) wydawanie zezwoleń i zgód w sprawach dotyczących zatrudnienia
             lub wykonywania innej pracy zarobkowej przez cudzoziemców, na
             podstawie kryteriów ustalonych przez samorząd województwa,
           6) wydawanie decyzji w sprawach o:
             a) uznaniu lub odmowie uznania danej osoby za bezrobotną oraz
               utracie statusu osoby bezrobotnej,
             b) przyznaniu, odmowie przyznania, wstrzymaniu, wznowieniu
               wypłaty oraz utracie lub pozbawieniu prawa do zasiłku,
               dodatku szkoleniowego, stypendium, zasiłku  przedemerytalnego
               lub świadczenia przedemerytalnego,
             c) obowiązku zwrotu nienależnie pobranego zasiłku, dodatku
               szkoleniowego, stypendium, zasiłku przedemerytalnego,
               świadczenia przedemerytalnego oraz kosztów szkolenia,
             d) umorzeniu części pożyczki udzielonej z Funduszu Pracy,
             e) refundowaniu pracodawcom wynagrodzeń i składek na
               ubezpieczenie społeczne młodocianych pracowników
               zatrudnionych na podstawie umowy o pracę w celu przygotowania
               zawodowego,
             f) refundowaniu pracodawcom dodatków i premii przysługujących
               pracownikom za wykonywanie obowiązków opiekunów praktyk
               uczniowskich,
           7) wydawanie innych decyzji w sprawach dotyczących zatrudnienia i
             przeciwdziałania bezrobociu na podstawie innych ustaw,
           8) wykonywanie kontroli w zakresie przestrzegania przepisów
             ustawy,
           9) wykonywanie zadań określonych w odrębnych przepisach.";
8) po art. 6 dodaje się art. 6a-6c w brzmieniu:
    "Art. 6a. Do zadań samorządu powiatowego należy w szczególności:
           1) udzielanie pomocy bezrobotnym i innym osobom poszukującym pracy
             w znalezieniu pracy, a także pracodawcom w pozyskaniu
             pracowników,
           2) podejmowanie i realizacja działań zmierzających do ograniczenia
             bezrobocia i jego negatywnych skutków,
           3) pozyskiwanie i gospodarowanie środkami finansowymi na
             realizację zadań  z zakresu przeciwdziałania bezrobociu oraz
             aktywizacji lokalnego rynku pracy,
           4) inicjowanie tworzenia dodatkowych miejsc pracy oraz udzielanie
             pomocy bezrobotnym w podejmowaniu działalności na własny
             rachunek i ścisła współpraca w tym zakresie z izbą rolniczą w
             odniesieniu do bezrobotnych zamieszkałych na wsi,
           5) inicjowanie i finansowanie:
             a) prac interwencyjnych,
             b) robót publicznych,
             c) zatrudnienia absolwentów,
             d) programów specjalnych,
             e) szkoleń,
           6) współdziałanie z powiatowymi radami zatrudnienia w zakresie
             ograniczania bezrobocia i jego negatywnych skutków, a w
             szczególności rozdziału i wykorzystania środków Funduszu Pracy
             oraz Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych,
           7) inicjowanie i wspieranie działalności klubów pracy,
           8) opracowywanie analiz, ocen i sprawozdań dotyczących
             problematyki zatrudnienia i przeciwdziałania bezrobociu w
             powiecie na potrzeby wojewódzkiego urzędu pracy oraz powiatowej
             rady zatrudnienia.
    Art. 6b. 1. Zadania, o których mowa w art. 6 i 6a, wykonywane są przez
            powiatowe urzędy pracy wchodzące w skład powiatowej
            administracji zespolonej.
           2. Kierownika powiatowego urzędu pracy powołuje i odwołuje
            starosta po zasięgnięciu opinii powiatowej rady zatrudnienia.
           3. Zastępców kierownika powiatowego urzędu pracy powołuje i
            odwołuje starosta na wniosek kierownika.
    Art. 6c. 1. Do zadań wojewody w zakresie przeciwdziałania bezrobociu
            należy:
           1) kontrola realizacji zadań z zakresu administracji rządowej,
             wynikających z przestrzegania przepisów ustawy wykonywanych
             przez jednostki samorządu terytorialnego,
             2) sprawowanie merytorycznego nadzoru nad wymaganym standardem
               usług świadczonych przez urzędy pracy oraz odpowiednim
               poziomem kwalifikacji kadr w urzędach pracy na terenie
               województwa.
           2. W postępowaniu administracyjnym w sprawach związanych z
            wykonywaniem zadań i kompetencji w zakresie zatrudnienia i
            przeciwdziałania bezrobociu, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej:
           1) organem właściwym jest starosta,
           2) organem wyższego stopnia jest wojewoda.";
9) w art. 7:
   a) w ust. 1 wyrazy "Ministra Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "ministra właściwego do spraw pracy",
   b) w ust. 2:
     - w pkt 3 wyrazy "w pkt 21 - 23" zastępuje się wyrazami " pkt 21 i 23",
       - w pkt 3a wyrazy "Ministra Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
        wyrazami "ministra właściwego do spraw pracy",
       - w pkt 6 wyrazy "Ministrowi Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
        wyrazami "ministrowi właściwemu do spraw pracy";
10) w art. 8:
   a) w ust. 1 wyraz  "wojewodów" zastępuje się wyrazami "marszałków
     województw",
   b) w ust. 2 skreśla się pkt 5;
11) w art. 9:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Powiatowe rady zatrudnienia są organami opiniodawczo-doradczymi
       starostów.",
   b) w ust. 2 wyraz "rejonowych" zastępuje się wyrazem "powiatowych",
   c) w ust. 3 wyraz "Rejonowe" zastępuje się wyrazem "Powiatowe";
12) w art. 10:
   a) ust. 2-4  otrzymują brzmienie:
     "2. Wojewódzkie rady zatrudnienia składają się z 15 osób, powołanych w
       równych częściach spośród przedstawicieli działających na terenie
       województwa organizacji związków zawodowych, izb rolniczych,
       organizacji pracodawców, wojewody oraz jednostek samorządu
       terytorialnego (powiatów i gmin). Przewodniczącym wojewódzkiej rady
       zatrudnienia jest marszałek województwa.
     3. Powiatowe rady zatrudnienia składają się z 12 osób powołanych w
       równych częściach spośród przedstawicieli działających na terenie
       danego powiatu organizacji związków zawodowych, izb rolniczych,
       organizacji pracodawców oraz jednostek samorządu terytorialnego
       (powiatów i gmin). Przewodniczącym powiatowej rady zatrudnienia jest
       starosta.
     4. Członków Naczelnej Rady Zatrudnienia powołuje minister właściwy do
       spraw pracy, członków wojewódzkich rad zatrudnienia - marszałek
       województwa, natomiast członków powiatowych rad zatrudnienia starosta,
spośród kandydatów zgłoszonych przez organy i organizacje,
       o których mowa w ust. 1-3.",
   b) w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) z inicjatywy odpowiednio ministra właściwego do spraw pracy,
       marszałka województwa oraz starosty, po zasięgnięciu opinii organu
       lub organizacji, która zgłosiła kandydatury członka rady.",
   c) w ust. 7 i 10 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje
     się wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
13) w art. 13 w ust. 3 wyrazy "Kierownik rejonowego urzędu pracy" zastępuje
  się wyrazem "Starosta";
14) w art. 18:
   a) w ust. 4 wyrazy "kierownika rejonowego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starostę",
   b) w ust. 9 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
15) w art. 19 w ust. 1 i 2, w art. 22a w ust. 1, w art. 31 w ust. 6, w art.
  37e  w ust. 1 i 2 oraz w art. 37f w ust. 1 wyrazy "Rejonowy urząd pracy"
  zastępuje się wyrazem "Starosta";
16) w art. 20:
   a) w ust. 3 wyrazy "kierownik rejonowego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starosta",
   b) w ust. 4 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starosta", a wyraz "rejonowej" zastępuje się wyrazem
     "powiatowej",
   c) w ust. 6 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
17) w art. 21 wyrazy "Rejonowy urząd pracy" zastępuje się wyrazem "Starosta";
18) art. 22 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
  wyrazami "Minister właściwy do spraw pracy";
19) w art. 24 w ust. 6b wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej"
  zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw pracy";
20) w art. 31 w ust. 7 i 8 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej"
  zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
21) w art. 36 w ust. 1-3 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej"
  zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
22) w art. 37b w ust. 6 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej"
  zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
23) w art. 37f w ust. 1 wyrazy "rejonowy urząd pracy" zastępuje się wyrazem
  "starosta";
24) w art. 37h w ust. 2 po wyrazie "gmin" dodaje się wyrazy "powiatów";
25) art. 37i otrzymuje brzmienie:
    "Art. 37i. 1. Lokalne programy, obejmujące swym zakresem obszar jednego
             lub kilku powiatów, mające na celu:
           1) zmniejszenie negatywnych skutków bezrobocia albo tworzenie
             miejsc pracy,
           2) wsparcie przebiegu restrukturyzacji podmiotów położonych na
             terenie powiatów objętych programami restrukturyzacyjnymi
             przyjętymi przez Radę Ministrów
            inicjowane, realizowane i finansowane przez organy samorządu
            województwa mogą zostać wsparte środkami budżetu państwa
            określonymi na ten cel w ustawie budżetowej.
           2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, warunki
            wspierania lokalnych  programów, o których mowa w ust. 1.";
26) w art. 42 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Samorząd województwa organizuje i prowadzi Ochotnicze Hufce
       Pracy.";
27) art. 45 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 45. Minister właściwy do spraw pracy określa, w drodze
           rozporządzenia, zasady organizacji i funkcjonowania Ochotniczych
           Hufców Pracy.";
28) w art. 48 w ust. 2 w pkt 1 wyraz "wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem
  "powiatowego";
29) w art. 49:
   a) w ust. 1 wyrazy "Minister  Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "Minister właściwy do spraw pracy",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Gospodarki" zastępuje się wyrazami "Minister
     właściwy do spraw gospodarki" oraz wyrazy "Minister Pracy i Polityki
     Socjalnej" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw pracy";
30) w art. 50:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Pracodawca może zatrudnić lub powierzyć inną pracę zarobkową na
       terenie Polski cudzoziemcowi nie posiadającemu karty stałego pobytu
       lub statusu uchodźcy Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli uzyska na to
       zezwolenie starosty powiatu na terenie którego znajduje się siedziba
       pracodawcy, a cudzoziemiec uzyskał prawo pobytu na terytorium
       Rzeczypospolitej Polskiej oraz zgodę na zatrudnienie lub wykonywanie
       innej pracy zarobkowej u tego pracodawcy.
     2. Zezwolenie i zgoda na zatrudnienie lub powierzenie innej pracy
       zarobkowej cudzoziemcom w jednostkach podległych ministrowi
       właściwemu do spraw kultury, ministrowi właściwemu do spraw zdrowia,
       ministrowi właściwemu do spraw oświaty i wychowania oraz Prezesowi
       Polskiej Akademii Nauk są wydawane przez starostów, jeżeli są
       spełnione warunki określone w przepisach tej ustawy oraz przepisach
       innych ustaw.",
   b) w ust. 3 wyrazy "dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy wydaje
     uwzględniając sytuację na rynku pracy" zastępuje się wyrazami "starosta
     wydaje uwzględniając sytuację na rynku pracy oraz kryteria określone
     przez samorząd województwa",
   c) w ust. 5 wyrazy "wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się wyrazem
     "starosty",
   d) w ust. 6 wyrazy "dyrektora wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się
     wyrazem "starostę",
   e) w ust. 11 wyraz "wojewódzkiego" zastępuje się wyrazem "powiatowego",
   f) w ust. 14 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw pracy oraz wyrazy "dyrektora
     wojewódzkiego urzędu pracy" zastępuje się wyrazem "starosty";
31) w art. 51:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Minister właściwy do spraw pracy określa, w drodze rozporządzenia,
       szczegółowe zasady i tryb wydawania zezwoleń i zgód, o których mowa w
       art.  50 ust. 1.",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "Minister właściwy do spraw pracy",
   c) skreśla się ust. 3,
   d) w ust. 4 wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej w porozumieniu z
     Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się wyrazami "Minister
     właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
     pracy";
32) w art. 57:
   a) w ust. 1:
       - skreśla się pkt 22,
       - dodaje się pkt 31 w brzmieniu:
        "31) koszty szkolenia kadr realizujących zadania objęte ustawą.",
   b) skreśla się ust. 2a,
   c) w ust. 4:
       - skreśla się wyrazy "za zgodą Ministra Pracy i Polityki Socjalnej
        może dokonywać lub z inicjatywy Ministra Pracy i Polityki
        Socjalnej",
       - wyrazy "w ust. 1 pkt 2-5, 7, 13, 22, 26, 27 i 29" zastępuje się
        wyrazami "w ust. 1 pkt 2-5, 7, 13, 26, 27 i 29",
   d) w ust. 5 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej w porozumieniu z
     Ministrem Finansów" zastępuje się wyrazami "Minister właściwy do spraw
     pracy w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budżetu",
   e) w ust. 6 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "Minister właściwy do spraw pracy",
   f) skreśla się ust. 6a;
33) po art. 57 dodaje się art. 57a w brzmieniu:
      "Art. 57a. 1. Środki Funduszu Pracy przekazywane są przez Prezesa
             Krajowego Urzędu Pracy samorządom wojewódzkim i powiatowym
             według algorytmu.
           2. Algorytm, o którym mowa w ust. 1, powinien uwzględniać w
            szczególności liczbę osób pobierających zasiłek, zapotrzebowanie
            na środki do realizacji zadań aktywnej polityki rynku pracy,
            zapotrzebowanie na roboty publiczne, potrzeby programów
            regionalnych i specjalnych.
           3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, po
            zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Zatrudnienia algorytm, o
            którym mowa w ust. 1.";
34) w art. 62 wyrazy "Ministrowi Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
  wyrazami "ministrowi właściwemu do spraw pracy";
35) w art. 64 w ust. 1 i 2 wyrazy "dyrektora właściwego wojewódzkiego  urzędu
  pracy" zastępuje się wyrazem "starosty";
36) art. 76 otrzymuje brzmienie:
     "Art.  76. Ilekroć w dotychczasowych przepisach jest mowa o:
           1) rejonowym urzędzie pracy " należy przez to rozumieć powiatowy
             urząd pracy,
           2) staroście " należy przez to rozumieć przewodniczącego zarządu
             miasta w miastach na prawach powiatu.";
37) ilekroć w ustawie występują użyte w różnych przypadkach wyrazy:
   a) "rejonowy urząd pracy" - zastępuje się je wyrazami "powiatowy urząd
     pracy" użytymi w odpowiednim  przypadku,
   b) "rejony administracyjne (gminy)" - zastępuje się je wyrazami "powiaty
     (gminy)" użytymi w odpowiednim przypadku.
                                      
                                  Art.  98.
W ustawie z dnia 3 lutego 1995 r. o ochronie gruntów rolnych i leśnych (Dz.U.
Nr 16, poz. 78 oraz z 1997 r. Nr 60, poz. 370, Nr 80, poz. 505 i Nr 160, poz.
1079) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5:
   a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i wyrazy "kierownik
     rejonowego urzędu rządowej administracji ogólnej" zastępuje się wyrazem
     "starosta";
   b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
     "2. Zadania starosty, o których mowa w ustawie są zadaniami z zakresu
       administracji rządowej.";
2) w art. 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. W przypadkach uzasadnionych ważnymi względami społecznymi i brakiem
     innych gruntów, lasy ochronne mogą być przeznaczone na inne cele niż
     określone w ust. 2, po uzyskaniu w trybie art. 7 ust. 2 zgody
     wojewody.";
3) w art. 18 w ust. 1 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "starosta";
4) w art. 22 w ust. 2 wyrazy "kierownik rejonowego urzędu rządowej
  administracji ogólnej" zastępuje się wyrazem "starosta";
5) w art. 24 w ust. 4 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "samorząd
  województwa".
                                      
                                  Art. 99.
W ustawie z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 86, poz. 433, z 1996 r. Nr 106, poz. 496
oraz z 1997 r. Nr 6, poz. 31, Nr 80, poz. 506 i Nr 106, poz. 678) wprowadza
się następujące zmiany:
1) użyte w art. 2 w ust. 1, w art. 3 w ust.1 i w ust. 3-5, w art. 4
  w ust. 1, w art. 18 w ust. 4 i w art. 72 w ust. 1 w różnych przypadkach
  wyrazy "rejonowy organ rządowej administracji ogólnej" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "starosta wykonujący zadanie z
  zakresu administracji rządowej";
2) po art. 5 dodaje się art. 51 w brzmieniu:
    "Art. 51. Od decyzji wydawanych przez starostę, wykonującego zadania z
           zakresu administracji rządowej, w odniesieniu do nieruchomości
           stanowiących własność Skarbu Państwa przysługuje stronie odwołanie
           do wojewody.";
3) użyty w art. 1 w ust. 1 w pkt 2, w art. 3 w ust. 2 w pkt 5, w art. 17
  w pkt 4, w art. 36 w ust. 1, w art. 47 w ust. 9 w pkt 1 dwukrotnie, w art.
  63 i w art. 86 w ust. 1 w różnych przypadkach i liczbach wyraz "gmina"
  zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach wyrazami
  "jednostka samorządu terytorialnego";
4) użyte w art. 47 w ust. 9 w pkt 1 dwukrotnie i w art. 86 w ust. 1
  dwukrotnie w różnych przypadkach wyrazy "zakład pracy" zastępuje się
  użytym w odpowiednim przypadku wyrazem "pracodawca";
5) w art. 66 w pkt 1:
   a) w lit. a) wyrazy "kierownika rejonowego organu rządowej
     administracji
     ogólnej" zastępuje się wyrazami "starostę wykonującego zadanie z zakresu
     administracji rządowej",
   b) lit. b) otrzymuje brzmienie:
     "b) przewodniczącego zarządu jednostki samorządu terytorialnego - w
       stosunku do nieruchomości stanowiących własność odpowiedniej
       jednostki samorządu terytorialnego,".
                                      
                                  Art. 100.
W ustawie z dnia 28 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej (Dz.U. Nr 88,
poz. 439, z 1996 r. Nr 156, poz. 775, z 1997 r. Nr 88, poz. 554 i z 1998 r.
Nr 121, poz. 769):
1) w art. 2 pkt 10 i w art. 22 wyrazy "podległe mu urzędy statystyczne"
  zastępuje się wyrazami "podlegli mu dyrektorzy urzędów statystycznych";
2) w art. 13 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego jest obowiązany do
       udostępniania organom administracji rządowej i jednostkom samorządu
       terytorialnego, danych dotyczących realizowanych przez nie zadań, w
       ujęciu odpowiednim do ustawowego usytuowania poszczególnych zadań
       publicznych.";
3) w art. 14 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Wynikowe informacje statystyczne są ujmowane w programie badań
       statystyki publicznej, o którym mowa w ust. 3, z uwzględnieniem
       ustawowego usytuowania poszczególnych zadań publicznych.";
4) w art. 25 w ust. 5 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu:
    "Dyrektor urzędu statystycznego jest organem administracji niezespolonej
     w województwie";
5) użyte w ustawie wyrazy "samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami
  "jednostek samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 101.
W ustawie z dnia 29 czerwca 1995 r. o obligacjach (Dz.U. Nr 83, poz. 420, Nr
118, poz. 574 oraz z 1997 r. Nr 88, poz. 554 i Nr 118, poz. 754) wprowadza
się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) gminy, powiaty, województwa, zwane dalej "jednostkami samorządu
       terytorialnego", a także związki tych jednostek oraz miasto stołeczne
       Warszawa,";
2) w art 5 w ust. 1 w pkt 2 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostki
  samorządu terytorialnego";
3) w art. 6:
   a) w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     "5) udzieleniu poręczenia przez jednostki samorządu terytorialnego, z
       zastrzeżeniem ust. 5,",
   b) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) jednostek samorządu terytorialnego, ich związków oraz miasta
       stołecznego Warszawy,",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Jednostki samorządu terytorialnego oraz miasto stołeczne Warszawa
       mogą poręczać zobowiązania wynikające z obligacji emitowanych przez:
        1) inne jednostki samorządu terytorialnego oraz związki, o których
         mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2,
        2) spółki prawa handlowego, w których dana jednostka samorządu
         terytorialnego lub miasto stołeczne Warszawa dysponuje ponad 50%
         głosów na zgromadzeniu wspólników lub walnym zgromadzeniu
         akcjonariuszy,
        3) przedsiębiorstwa, dla których organem założycielskim jest
         jednostka samorządu terytorialnego lub miasto stołeczne Warszawa
      do wysokości 15% dochodów jednostki samorządu terytorialnego
       planowanych w roku, w którym następuje udzielenie poręczenia.
       Udzielenie poręczenia wymaga uchwały organu stanowiącego jednostki
       samorządu terytorialnego lub Rady miasta stołecznego Warszawy.";
4) w art. 10 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. W przypadku emisji obligacji przez jednostki samorządu
       terytorialnego, ich związki oraz miasto stołeczne Warszawę, wymagania
       określone w ust. 1 pkt 7 oraz w ust. 3 i 4 uważa się za spełnione
       poprzez udostępnienie sprawozdania z wykonania budżetu jednostki
       samorządu terytorialnego za rok poprzedzający emisję obligacji wraz z
       opinią regionalnej izby obrachunkowej.";
5) w art. 24 w ust. 3 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
    "W przypadku zniesienia lub podziału jednostki samorządu terytorialnego
     będącej emitentem obligacji, odpowiedzialność za zobowiązania wynikające
     z emisji obligacji ponoszą solidarnie jednostki samorządu
     terytorialnego, które przejęły jej mienie.".
                                      
                                  Art. 102.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1995 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Ewangelicko-Metodystycznego w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz.
479 i z 1998 r. Nr 59, poz. 375)  wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej.";
2) użyty w art. 23 i w art. 37 w ust. 1 w różnych przypadkach i liczbie
  wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego".
                                      
                                 Art.  103.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1995 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Chrześcijan Baptystów w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 480 i z
1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej.";
2) użyty w art. 26 i w art. 43 w ust. 1 w różnych przypadkach i liczbie
  wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego".
                                      
                                 Art.  104.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1995 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Adwentystów Dnia Siódmego w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 481
i z 1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej,";
2) użyty w art. 23 w ust. 3 i w art. 35 w ust. 1 w różnych przypadkach i
  liczbie wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego".
                                      
                                 Art.  105.
W ustawie z dnia 30 czerwca 1995 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Polskokatolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 97, poz. 482 i z
1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej.";
2) użyty w art. 20 i art. 34 w ust. 1 w różnych przypadkach i liczbie
  wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego".
                                  Art. 106.
W ustawie z dnia 6 lipca 1995 r. o przedsiębiorstwie państwowym "Polskie
Koleje Państwowe" (Dz.U. Nr 95, poz. 474, z 1996 r. Nr 147, poz. 687 oraz z
1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 96, poz. 591, Nr 104, poz. 661 i Nr 121, poz.
770) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 10:
   a) skreśla się ust. 3,
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. Na zadania kolejowej służby zdrowia przekazywana jest dotacja z
       budżetu państwa.";
2) w art. 13 ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. W przypadkach uzasadnionych względami gospodarczymi lub społecznymi
       PKP może przekazać zbędne mienie nieodpłatnie na rzecz Skarbu
       Państwa, jednostek samorządu terytorialnego lub państwowej jednostki
       organizacyjnej w drodze umowy. Przepisy ust. 2"4 stosuje się
       odpowiednio.";
3) skreśla się rozdział 4;
4) w art. 27:
   a) skreśla się pkt 3,
   b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) zatwierdza projekty likwidacji linii kolejowych lub ich części - po
       uzyskaniu opinii sejmiku województwa i rad powiatów, na obszarze
       których przebiega ta linia, zaś w przypadku odcinka linii kolejowej
       przebiegającego wyłącznie na terenie jednego powiatu " po uzyskaniu
       opinii rady tego powiatu,",
   c) skreśla się pkt 13.
                                      
                                  Art. 107.
W ustawie z dnia 12 lipca 1995 r. o ochronie roślin uprawnych (Dz.U. Nr 90,
poz. 446 oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w pkt 16 oraz w art. 50 w ust. 1 w pkt 1, 2 i 4 skreśla się
  wyraz "Państwowej";
2) w art. 3 w ust. 2 w pkt 1 oraz w art. 5 w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje
  się wyrazami "jednostki samorządu terytorialnego";
3) w art. 34 wyrazy "Państwowego Wojewódzkiego Inspektora Sanitarnego"
  zastępuje się wyrazami "wojewódzkiego inspektora sanitarnego";
4) w tytule rozdziału 5 skreśla się wyraz "Państwowa";
5) w art. 39 w ust. 1 wyrazy "Państwową Inspekcję Ochrony Roślin, zwaną
  dalej "Inspekcją", jako organ administracji państwowej powołany do
  sprawowania" zastępuje się wyrazami "Inspekcję Ochrony Roślin, zwaną dalej
  "Inspekcją", właściwą w sprawach ";
6) art. 41 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 41. 1. Zadania Inspekcji określone w art. 40 wykonują
             następujące organy:
           1) Główny Inspektor Ochrony Roślin, zwany dalej "Głównym
             Inspektorem",
           2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora ochrony roślin,
             zwanego dalej "wojewódzkim inspektorem", jako kierownika
             wojewódzkiej inspekcji ochrony roślin, wchodzącej w skład
             zespolonej administracji wojewódzkiej.
         2. Wojewódzki inspektor wykonuje w imieniu wojewody zadania i
           kompetencje Inspekcji określone w ustawie i przepisach
           odrębnych.";
7) w art. 42:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Główny Inspektor jest centralnym organem administracji rządowej
       podległym ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa.
     2. Głównego Inspektora powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów, na
       wniosek ministra właściwego do spraw rolnictwa.",
   b) w ust. 4 wyraz "Inspekcji" zastępuje się wyrazami "Ochrony Roślin",
   c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Organizację Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin określa statut
       nadany, w drodze rozporządzenia, przez ministra  właściwego do spraw
       rolnictwa.";
8) w art. 43:
   a) ust. 2-4 otrzymują brzmienie:
     "2. Wojewódzkiego inspektora powołuje i odwołuje wojewoda w
       porozumieniu z Głównym Inspektorem.
     3. Wojewódzki inspektor wykonuje zadania przy pomocy wojewódzkiego
       inspektoratu ochrony roślin.
     4. Zastępcę wojewódzkiego inspektora powołuje i odwołuje wojewoda na
       wniosek wojewódzkiego inspektora.",
   b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw administracji publicznej określi, w drodze
       rozporządzenia, zasady organizacji wojewódzkich inspektoratów ochrony
       roślin.";
9) dodaje się art. 43a i 43b w brzmieniu:
   "Art. 43a. 1. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora, może tworzyć
            zamiejscowe delegatury wojewódzkiego inspektoratu ochrony
            roślin. Kierownik delegatury może, z upoważnienia wojewódzkiego
            inspektora, prowadzić sprawy i wydawać na terenie swojego
            działania decyzje administracyjne.
           2. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora lub za jego
            zgodą, może powierzyć w drodze porozumienia prowadzenie spraw z
            zakresu właściwości wojewódzkiego inspektora, w tym wydawanie w
            jego imieniu decyzji administracyjnych, organom  powiatów
            położonych na terenie województwa.
    Art. 43b. Wojewódzki inspektor może upoważnić pracowników wojewódzkiego
          inspektoratu oraz pracowników delegatur, do wykonywania kontroli
          fitosanitarnej i wydawania w jego imieniu decyzji
          administracyjnych.";
10) w art. 44 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w sprawach
       należących do zakresu zadań i kompetencji Inspekcji, organem
       właściwym jest, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, wojewódzki
       inspektor i jako organ wyższego stopnia Główny Inspektor";
11) skreśla się art. 45;
12) skreśla się art. 48;
13) w art. 49 wyrazy "rządowej administracji ogólnej, organami administracji
  specjalnej i" zastępuje się wyrazami "administracji rządowej i organami
  jednostek";
14) dodaje się art. 49a i 49b w brzmieniu:
   "Art. 49a. 1. Główny Inspektor ustala ogólne kierunki działania organów
            Inspekcji lub - w przypadku zaistnienia nadzwyczajnego
            zagrożenia fitosanitarnego - szczegółowe zasady postępowania
            wojewódzkich inspektorów, a także zasady ich współdziałania z
            innymi organami administracji publicznej.
           2. Rada powiatu i sejmik województwa przynajmniej raz na rok
            rozpatrują informacje właściwego wojewódzkiego inspektora o
            działalności Inspekcji na obszarze powiatu lub województwa. Na
            żądanie właściwej rady gminy, rady powiatu lub sejmiku
            województwa  informację taką właściwy wojewódzki inspektor jest
            obowiązany składać w każdym czasie.
           3. W związku z przedłożoną informacją, o której mowa w ust. 2,
            radzie powiatu służy prawo do określania, w drodze uchwały,
            kierunków działania właściwego organu Inspekcji w celu
            zapewnienia na danym obszarze należytej ochrony roślin.
         4. W przypadkach bezpośrednich zagrożeń fitosanitarnych starosta,
           wójt, burmistrz i prezydent miasta mogą wydać właściwemu organowi
           Inspekcji polecenie podjęcia działań zmierzających do usunięcia
           tego zagrożenia.
         5. Uchwała podjęta na podstawie ust. 3 lub polecenie wydane na
           podstawie ust. 4 nie mogą dotyczyć wykonania konkretnych
           czynności służbowych ani określać sposobu wykonania zadania przez
           organy Inspekcji lecz powinny ustalać przedmiot działania lub
           wskazywać stan niezgodny z prawem, o którego usunięcie chodzi.
         6. Organ jednostki samorządu terytorialnego niezwłocznie informuje
           wojewódzkiego inspektora o podjęciu uchwały lub wydaniu
           polecenia, o których mowa w ust. 3-5.
    Art. 49b. 1. Starosta, wójt, burmistrz i prezydent miasta ponoszą
            wyłączną odpowiedzialność za treść polecenia wydanego na
            podstawie art. 49a ust. 4.
           2. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na piśmie.
           3. Polecenie podlega niezwłocznemu wykonaniu. Wojewódzki
            inspektor  natychmiast przedkłada sprawę Głównemu Inspektorowi
            jeżeli nie jest w stanie wykonać polecenia albo jeżeli polecenie
            narusza prawo.
           4. Polecenie naruszające prawo jest nieważne. O nieważności
            polecenia rozstrzyga wojewoda.".
 
                                  Art. 108.
W ustawie z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie (Dz.U. Nr 147,
poz. 713 oraz z 1997 r. Nr 14, poz. 72, Nr 60, poz. 369, Nr 88, poz. 554, Nr
110, poz. 715 i Nr 133, poz. 884) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 9 w ust. 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "starosta";
2) art. 10 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 10. Posiadanie i hodowanie lub utrzymywanie chartów rasowych lub
          ich mieszańców wymaga zezwolenia starosty.";
3) w art. 29 w ust. 1 w pkt 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami
  "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
4) w art. 45:
   a) w ust. 1 wyrazy "dyrektor regionalnej dyrekcji Państwowego Gospodarstwa
     Leśnego Lasy Państwowe" zastępuje się wyrazami "nadleśniczy działający z
     upoważnienia dyrektora regionalnej dyrekcji Państwowego Gospodarstwa
     Leśnego Lasy Państwowe";
   b) w ust. 2 po wyrazie "nadleśniczy" dodaje się wyrazy "działający z
     upoważnienia dyrektora regionalnej dyrekcji",
   c) w ust. 3 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "starosta".
                                      
                                  Art. 109.
W ustawie z dnia 24 listopada 1995 r. o nasiennictwie (Dz.U. Nr 149, poz. 724
oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 43 w ust. 1 i w art. 44 w ust. 1 po wyrazie "gmin" dodaje się
  wyrazy "i powiatów" oraz skreśla się wyrazy ", w drodze rozporządzenia";
2) w art. 45:
   a) w ust. 2 wyrazy "dyrektor właściwego terytorialnie okręgowego
     inspektoratu Inspekcji Nasiennej" zastępuje się wyrazami "wojewódzki
     inspektor inspekcji nasiennej",
   b) w ust. 4 wyrazy "Dyrektor okręgowego inspektoratu" zastępuje się
     wyrazami "Wojewódzki inspektor";
3) art. 52 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 52. 1. Inspekcję Nasienną tworzą Główny Inspektor Inspekcji
            Nasiennej oraz wojewódzcy inspektorzy inspekcji nasiennej.
           2. Główny Inspektor Inspekcji Nasiennej jest centralnym organem
            administracji rządowej podległym ministrowi właściwemu do spraw
            rolnictwa.
           3. Głównego Inspektora Inspekcji Nasiennej powołuje i odwołuje
            Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
            rolnictwa.
           4. Zastępcę Głównego Inspektora Inspekcji Nasiennej powołuje i
            odwołuje minister właściwy do spraw rolnictwa na wniosek
            Głównego Inspektora.
           5. Zadania Inspekcji Nasiennej wykonują następujące organy:
             1) Główny Inspektor Inspekcji Nasiennej,
             2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora inspekcji
               nasiennej, zwanego dalej "wojewódzkim inspektorem", jako
               kierownika wojewódzkiej inspekcji nasiennej, wchodzącej  w
               skład zespolonej administracji wojewódzkiej.
           6. Wojewódzki inspektor wykonuje w imieniu wojewody zadania i
            kompetencje Inspekcji Nasiennej określone w ustawie i przepisach
            odrębnych.
           7. Wojewódzkiego inspektora powołuje i odwołuje wojewoda w
            porozumieniu z Głównym Inspektorem Inspekcji Nasiennej.
           8. Zastępcę wojewódzkiego inspektora powołuje i odwołuje wojewoda
            na wniosek wojewódzkiego inspektora.
           9. Wojewódzki inspektor wykonuje swoje zadanie i kompetencje przy
            pomocy wojewódzkiego inspektoratu inspekcji nasiennej.
         10. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w sprawach
           należących do zakresu zadań i kompetencji Inspekcji Nasiennej,
           organem właściwym jest, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej,
           wojewódzki inspektor i jako organ wyższego stopnia Główny
           Inspektor Inspekcji Nasiennej.
         11. Wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora inspekcji
           nasiennej lub za jego zgodą, może powierzyć powiatom, w drodze
           porozumienia, prowadzenie spraw z zakresu właściwości
           wojewódzkiego inspektora inspekcji nasiennej, w tym wydawanie w
           jego imieniu decyzji administracyjnych.";
4) art. 53 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 53. Organizację Głównego Inspektoratu Inspekcji Nasiennej określa
          statut nadany w drodze rozporządzenia przez ministra właściwego do
          spraw rolnictwa.";
5) w art. 54, w art. 56 w ust. 3, w art. 58 i w art. 59 w ust. 2 użyte w
  różnych przypadkach wyrazy "Dyrektor Centralnego Inspektoratu" zastępuje
  się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "Główny Inspektor
  Inspekcji Nasiennej";
6) w art. 56 w ust. 1, w art. 57 w ust. 1 i 2, w art. 59 w ust. 1 i 2, w
  art. 63 w ust. 1 i 2 oraz w art. 65 użyte w różnych przypadkach wyrazy
  "dyrektor okręgowego inspektoratu" zastępuje się użytymi w odpowiednich
  przypadkach wyrazami "wojewódzki inspektor";
7) w art. 64 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy "okręgowemu inspektoratowi" zastępuje
  się wyrazami "wojewódzkiemu inspektorowi".
                                  Art. 110.
W ustawie z dnia 14 grudnia 1995 r. o izbach rolniczych (Dz.U. z 1996 r. Nr
1, poz. 3 oraz z 1997 r. Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Rada Ministrów, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Izb
       Rolniczych, określi, w drodze rozporządzenia, liczbę i teren
       działania izb, uwzględniając zasadniczy podział terytorialny
       państwa.";
2) w art. 5 ust. 3, w art. 6 ust. 1 i ust. 4 pkt 2 wyrazy "zadań własnych
  gminy" zastępuje się wyrazami "zadań własnych jednostek samorządu
  terytorialnego".
                                      
                                  Art. 111.
W ustawie z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej (Dz.U. Nr 25, poz.
113 i Nr 137, poz. 639 oraz z 1997 r. Nr 106, poz. 680, Nr 121, poz. 769 i
770 i Nr 160, poz. 1078) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 wyrazy "samorządu terytorialnego" zastępuje się wyrazami
  "jednostki samorządu terytorialnego";
2) w art. 5:
   a) skreśla się ust. 3,
   b) w ust. 4 wyrazy "Gmina realizuje" zastępuje się wyrazami "Jednostki
     samorządu terytorialnego realizują";
3) w art. 7 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Uczniowskie kluby sportowe podlegają wpisowi do ewidencji,
       prowadzonej przez starostów właściwych ze względu na siedzibę
       klubów.";
4) w art. 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Nadzór nad działalnością stowarzyszeń kultury fizycznej oraz
       związków sportowych należy, jako zadanie z zakresu administracji
       rządowej, z zastrzeżeniem ust. 2, do starosty właściwego ze względu
       na ich siedzibę.";
5) w art. 42 w ust. 1 i w art. 54 w ust. 1 wyrazy "samorządu
  terytorialnego" zastępuje się wyrazami "organów jednostek samorządu
  terytorialnego";
6) w art. 53 w ust. 3 wyrazy "Prezes Urzędu Kultury Fizycznej i
  Turystyki" zastępuje się wyrazami "Rada Ministrów", a wyraz "zarządzenia"
  zastępuje się wyrazem "rozporządzenia";
7) w art. 54 w ust. 2 wyraz "samorządowej" zastępuje się wyrazami
  "właściwych terytorialnie gmin";
8) w art. 56 wyraz "samorządowej" zastępuje się wyrazami "organami
  jednostek samorządu terytorialnego".
                                      
                                  Art. 112.
W ustawie z dnia 5 lipca 1996 r. o zawodach pielęgniarki i położnej (Dz.U. Nr
91, poz. 410) art. 9 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 9. 1. Pielęgniarka po ukończeniu szkoły pielęgniarskiej, a
            położna po ukończeniu szkoły położnych, w celu uzyskania prawa
            wykonywania zawodu, obowiązana jest do odbycia 12-miesięcznego
            stażu podyplomowego w zakładzie opieki zdrowotnej.
           2. Minister właściwy do spraw zdrowia zapewnia środki finansowe
            niezbędne do odbycia stażu podyplomowego dla absolwentów szkół
            pielęgniarskich i szkół położnych.
           3. Minister właściwy do spraw zdrowia po zasięgnięciu opinii
            Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych określi, w drodze
            rozporządzenia, ramowy program stażu pielęgniarki i stażu
            położnej, sposób i tryb odbywania oraz zaliczania stażu
            podyplomowego, zakres uprawnień zawodowych pielęgniarki i
            położnej w okresie odbywania stażu podyplomowego oraz warunki,
            jakie powinien spełniać zakład opieki zdrowotnej, w którym
            odbywane są staże podyplomowe.
           4. Marszałek województwa, po zasięgnięciu opinii właściwej
            okręgowej rady pielęgniarek i położnych, ustala listę zakładów
            opieki zdrowotnej, uprawnionych do prowadzenia staży
            podyplomowych.".
                                      
                                  Art. 113.
W ustawie z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Rządowym Centrum Studiów Strategicznych
(Dz.U. Nr 106, poz. 495) w art. 2 dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
     "6) współpraca z samorządem województwa.".
                                      
                                  Art. 114.
W ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji
przedsiębiorstw państwowych (Dz.U. Nr 118, poz. 561, Nr 156, poz. 775 oraz z
1997 r. Nr 32, poz. 184, Nr 98, poz. 603, Nr 106, poz. 673, Nr 121, poz. 770,
Nr 137, poz. 926 i Nr 141, poz. 945) dodaje się art. 4a w brzmieniu:
    "Art. 4a. 1.Z uzasadnionym wnioskiem dokonania komercjalizacji przedsię
            biorstwa państwowego może wystąpić do ministra właściwego do
            spraw Skarbu Państwa sejmik województwa, na obszarze którego
            znajduje się siedziba tego przedsiębiorstwa.
           2. W przypadku uwzględnienia przez ministra wniosku sejmiku
            województwa stosuje się przepis art. 4 ust. 2, zaś w przypadku
            nieuwzględnienia wniosku minister informuje sejmik województwa,
            podając jednocześnie uzasadnienie odmowy.".
                                      
                                  Art. 115.
W ustawie z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach (Dz.U. z 1997 r. Nr 5, poz.
24) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Muzea mogą być tworzone przez ministrów i kierowników urzędów
       centralnych, jednostki samorządu terytorialnego, osoby fizyczne,
       osoby prawne lub jednostki organizacyjne nie posiadające osobowości
       prawnej.
     2. Muzeami państwowymi są muzea utworzone przez organy
       administracji rządowej.
     3. Muzeami samorządowymi są muzea utworzone albo przejęte przez
       jednostki samorządu terytorialnego.";
2) dodaje się art. 5a w brzmieniu:
      "Art.5a. Muzea będące instytucjami kultury mogą być łączone tylko z
           muzeami.";
3) w art. 10 w ust. 5 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem
  "rozporządzenia";
4) w art. 11 w ust. 1, w art. 23 w ust. 1, w art. 24 w ust. 1 i w art.
  30 użyty w różnych przypadkach wyraz "komunalne" zastępuje się użytym w
  odpowiednim przypadku wyrazem "samorządowe";
5) w art. 13:
   a) w ust. 3 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem "rozporządzenia",
   b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Minister właściwy do spraw kultury podaje do publicznej wiadomości
       wykaz muzeów rejestrowanych.";
6) w art. 17 wyrazy "naczelne i centralne organy administracji rządowej,
  wojewodowie oraz organy gmin lub związków komunalnych" zastępuje się
  wyrazami "organy administracji rządowej oraz organy jednostek samorządu
  terytorialnego";
7) art. 26 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 26. 1. W razie likwidacji muzeum samorządowego, właściwy podmiot,
            o którym mowa w art. 5 ust. 3, zapewnia muzealiom warunki
            należytego przechowywania.
         2. W przypadku określonym w ust. 1, odpowiednio zarząd gminy,
           powiatu lub województwa ma prawo pierwszeństwa nabycia muzealiów.
           Jeżeli likwidowane muzeum utworzono w drodze komunalizacji mienia
           państwowego nabycie tego mienia następuje nieodpłatnie.
         3. Jeżeli zarząd gminy, powiatu lub województwa nie skorzystał
           z prawa pierwszeństwa nabycia, podmiot, o którym mowa w art. 5
           ust. 3, po uzgodnieniu z wojewodą, rozstrzyga o dalszym
           przeznaczeniu muzealiów.";
8) w art. 29 w ust. 2 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem
  "rozporządzenia";
9) w art. 32 w ust. 4 wyrazy "stanowisk w muzeach" zastępuje się
  wyrazami "w muzeach stanowisk, o których mowa w ust.1".
                                      
                                  Art. 116.
W ustawie z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodzie lekarza (Dz.U. z 1997r. Nr 28,
poz. 152 i Nr 88, poz. 554) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 7 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Prawo wykonywania zawodu, o którym mowa w ust. 1 i 2, przyznaje
       okręgowa rada lekarska właściwa ze względu na zamierzone miejsce
       wykonywania zawodu.";
2) w art. 15:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
      "4. Minister właściwy do spraw zdrowia zapewnia środki finansowe
       niezbędne do odbycia stażu podyplomowego dla będących obywatelami
       polskimi absolwentów studiów lekarskich i studiów lekarskostomatologicznych,
zamierzających wykonywać zawód lekarza.",
   b) w ust. 6  wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Marszałek
     województwa";
3) w art. 49 w ust. 2 wyrazy "Wojewoda jest zobowiązany do" zastępuje się
  wyrazami "Samorząd województwa , w ramach realizacji zadania z zakresu
  administracji rządowej, ma obowiązek ".
                                  Art. 117.
W ustawie z dnia 19 grudnia 1996 r. o zastawie rejestrowym i rejestrze
zastawów (Dz.U. Nr 146, poz. 703 i z 1997 r. Nr 121, poz. 769) w art. 1 w
ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) jednostki samorządu terytorialnego, związku jednostek samorządu
       terytorialnego i innej gminnej, powiatowej i wojewódzkiej osoby
       prawnej,".
                                      
                                  Art. 118.
W ustawie z dnia 20 grudnia 1996 r. o gospodarce komunalnej (Dz.U. z 1997 r.
Nr 9, poz. 43, Nr 106, poz. 679 i Nr 121, poz. 770) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Ustawa określa zasady i formy gospodarki komunalnej jednostek
       samorządu terytorialnego, polegające na wykonywaniu przez te
       jednostki zadań własnych, w celu zaspokojenia zbiorowych potrzeb
       wspólnoty samorządowej.";
2) dodaje się art. 1a w brzmieniu:
    "Art. 1a. Ilekroć w ustawie jest mowa o jednostkach samorządu
          terytorialnego - należy przez to rozumieć:
             a) gminę w znaczeniu ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o
               samorządzie terytorialnym (Dz.U. z 1996 r. Nr 13, poz. 74,
               Nr 58, poz. 261, Nr 106, poz. 496 i Nr 132, poz. 622 oraz  z
               1997 r. Nr 9, poz. 43, Nr 106, poz. 679, Nr 107, poz. 686,  Nr
               113, poz. 734 i Nr 123, poz. 775) lub
             b) powiat w znaczeniu ustawy z dnia  .....  o samorządzie
               powiatowym (Dz.U. Nr ....., poz. ..... ) lub
             c) województwo w znaczeniu ustawy z dnia ...........
               o samorządzie województwa (Dz.U. Nr ....., poz. ..... ).";
3) art. 2-4 otrzymują brzmienie:
    "Art. 2. Gospodarka komunalna może być prowadzona przez jednostki
          samorządu terytorialnego w szczególności w formach: zakładu
          budżetowego lub spółek prawa handlowego.
       Art.3. 1.   Jednostki samorządu terytorialnego mogą powierzać
              wykonywanie zadań z zakresu gospodarki komunalnej osobom
              fizycznym, osobom prawnym lub jednostkom organizacyjnym nie
              posiadającym osobowości prawnej, w drodze umowy na zasadach
              ogólnych, z zastosowaniem przepisów o zamówieniach
              publicznych.
         2. Jeżeli do prowadzenia danego rodzaju działalności na
           podstawie innych ustaw jest wymagane uzyskanie zezwolenia,
           jednostki samorządu terytorialnego mogą powierzyć wykonywanie
           zadań wyłącznie podmiotowi posiadającemu wymagane zezwolenie.
     Art. 4. 1. Jeżeli przepisy szczególne nie stanowią inaczej, organy
            stanowiące jednostek samorządu terytorialnego postanawiają o:
           1) wyborze sposobu prowadzenia i form gospodarki komunalnej,
           2) wysokości cen i opłat albo o sposobie ustalania cen i opłat
             za usługi komunalne o charakterze użyteczności publicznej oraz
             za korzystanie z obiektów i urządzeń użyteczności publicznej
             jednostek samorządu terytorialnego.
           2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 2, organy stanowiące
            jednostek samorządu terytorialnego mogą powierzyć zarządom tych
            jednostek.";
4) w art. 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Organy stanowiące jednostek samorządu terytorialnego mogą
       powoływać, likwidować lub przekształcać komunalne zakłady budżetowe
       zgodnie z przepisami ustawy oraz przepisami ustawy z dnia 5 stycznia
       1991 r. - Prawo budżetowe (Dz.U. z 1993 r. Nr 72, poz. 344, z 1994 r.
       Nr 76, poz. 344, Nr 121, poz. 591, Nr 133, poz. 685, z 1995 r. Nr 78,
       poz. 390, Nr 124, poz. 601, Nr 132, poz. 640, z 1996 r. Nr 89, poz.
       402, Nr 106, poz. 496, Nr 132, poz. 621, Nr 139, poz. 647 oraz z 1997
       r. Nr 54, poz. 348, Nr 79, poz. 484, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz.
       775 i 778, Nr 133, poz. 883, Nr 137, poz. 926, Nr 141, poz. 943 i Nr
       158, poz. 1042 ).";
5) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie "Spółki z udziałem jednostek
  samorządu terytorialnego";
6) art. 9 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 9. Jednostki samorządu terytorialnego mogą tworzyć spółki z
          ograniczoną odpowiedzialnością lub spółki akcyjne, a także mogą
          przystępować do takich spółek.";
7) w art. 10 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
   "4. Poza sferą użyteczności publicznej województwo może tworzyć spółki
     prawa handlowego na zasadach i w formach określonych w ustawie o
     samorządzie województwa.";
8) art. 12 otrzymuje brzmienie:
       "Art.12. 1. Do wnoszenia wkładów oraz obejmowania udziałów i akcji,
              nabywania i zbywania praw z udziałów i akcji stosuje się
              przepisy Kodeksu handlowego, z wyłączeniem art. 310, oraz
              przepisy Kodeksu cywilnego, z zastrzeżeniem przepisów ustaw:
              o samorządzie terytorialnym, o samorządzie powiatowym i o
              samorządzie województwa.
         2. W jednoosobowych spółkach jednostek samorządu terytorialnego
           funkcję zgromadzenia wspólników (walnego zgromadzenia) pełnią
           zarządy tych jednostek samorządu terytorialnego.";
9) w art. 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Regulamin, o którym mowa w ust. 1, oraz jego zmiany obowiązują na
       obszarze jednostek samorządu terytorialnego po zatwierdzeniu przez
       zarządy tych jednostek.";
10) w art. 18:
   a) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
      "5a. Tryb wyboru członków rady nadzorczej przez pracowników spółki
          może określać jej statut albo regulamin uchwalony w sposób
          określony w tym statucie.",
   b) w ust. 6 na końcu zdania pierwszego dodaje się wyrazy ", z wyjątkiem
     przypadków określonych w art. 52 Kodeksu pracy";
11) art. 22 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 22. 1. Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego może,
             w drodze uchwały, zdecydować o likwidacji zakładu budżetowego w
             celu zawiązania spółki akcyjnej albo spółki z ograniczoną
             odpowiedzialnością przez wniesienie na pokrycie kapitału spółki
             wkładu w postaci mienia zakładu budżetowego pozostałego po jego
             likwidacji.
         2. Czynności związane z likwidacją zakładu budżetowego, w celu o
           którym mowa w ust. 1, wykonuje zarząd jednostki samorządu
           terytorialnego.".
   
                                  Art. 119.
W ustawie z dnia 9 stycznia 1997 r. - Kodeks celny (Dz.U. Nr 23, poz. 117, Nr
64, poz. 407, Nr 121, poz. 770, Nr 157, poz. 1026 i Nr 160, poz. 1084)
wprowadza się następujące zmiany:
1) art. w 286 § 1 otrzymuje brzmienie:
     "§1. Organy administracji publicznej oraz inne państwowe i gminne,
         powiatowe oraz wojewódzkie samorządowe jednostki organizacyjne są
         obowiązane współdziałać i nieodpłatnie udzielać organom celnym
         pomocy technicznej przy wykonywaniu zadań określonych w ustawie.";
2) w art. 287 w § 1 i 2 wyrazy "administracji państwowej" zastępuje się
wyrazami "administracji publicznej".
                                  Art. 120.
W ustawie z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do gmin wyznaniowych
żydowskich w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 41, poz. 251 i z 1998 r. Nr
59, poz. 375) w art. 27 w ust. 2 wyrazy "terenowego organu rządowej
administracji ogólnej" zastępuje się wyrazami "właściwego organu
administracji rządowej lub samorządowej".
                                      
                                 Art.  121.
W ustawie z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Katolickiego Mariawitów w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 41, poz. 252 i
z 1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej.";
2) w art. 19 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego".
                                      
                                  Art. 122.
W ustawie z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Starokatolickiego Mariawitów w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 41, poz.
253 i z 1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach publicz
       nych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego, z
       właściwymi organami administracji rządowej lub samorządowej.";
2) w art. 20 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu
  terytorialnego".
                                      
                                  Art. 123.
W ustawie z dnia 20 lutego 1997 r. o stosunku Państwa do Kościoła
Zielonoświątkowego w Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 41, poz. 254 i z
1998 r. Nr 59, poz. 375) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizowanie imprez o charakterze religijnym na drogach
       publicznych wymaga uzgodnienia, w zakresie bezpieczeństwa ruchu
       drogowego, z właściwymi organami administracji rządowej lub
       samorządowej.";
2) użyty w art. 23 i w art. 36 ust. 1 w różnych przypadkach i liczbie
  wyraz "gmina" zastępuje się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego".
                                  Art. 124.
W ustawie z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne (Dz.U. Nr 54, poz.
348 i Nr 158, poz. 1042)  wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3:
   a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     "8) zaopatrzenie w ciepło, energię elektryczną, paliwa gazowe - procesy
       związane z dostarczaniem ciepła, energii elektrycznej, paliw gazowych
       do odbiorców,",
   b) pkt 12 otrzymuje brzmienie:
      "12) przedsiębiorstwo energetyczne - podmiot prowadzący działalność
         gospodarczą w zakresie wytwarzania, przetwarzania, magazynowania,
         przesyłania, dystrybucji paliw albo energii lub obrotu nimi,",
   c) po pkt 21 dodaje się pkt 22 w brzmieniu:
      "22) finansowanie oświetlenia - finansowanie kosztów energii
         elektrycznej pobranej przez punkty świetlne oraz koszty ich budowy
         i utrzymania.";
2) art. 17 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 17. 1. Samorząd województwa uczestniczy w planowaniu zaopatrzenia
             w energię i paliwa na obszarze województwa.
         2. Wojewoda bada zgodność planów zaopatrzenia w energię i paliwa z
           polityką energetyczną państwa oraz z obowiązującymi przepisami.";
3) w art. 18:
   a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy "energię elektryczną i ciepło"
     zastępuje się wyrazami "energię elektryczną, ciepło i paliwa gazowe",
   b) w ust. 1:
     - pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) planowanie oświetlenia miejsc publicznych i dróg znajdujących
            się na terenie gminy,",
     - po pkt 2 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
          "3) finansowanie oświetlenia ulic, placów i dróg, znajdujących się
            na terenie gminy, dla których gmina jest zarządcą.",
   c) ust.3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Środki na finansowanie oświetlenia dróg publicznych, dla których
       gmina nie jest zarządcą pokrywane są z budżetu państwa.";
4) użyty w art. 18 ust. 1 pkt 1, w art. 19 ust. 1 i w ust. 3 pkt 1 i 2 oraz
  w ust. 7 i 8 w różnych przypadkach wyraz "ciepło" zastępuje się użytymi w
  odpowiednich przypadkach wyrazami "ciepło, energia elektryczna i paliwa
  gazowe";
5) w art. 19:
   a) w ust. 3:
     - w pkt 2 wyrazy "przez odbiorców i użytkowników" skreśla się,
     - w pkt 3 wyrazy "zasobów energii" zastępuje się wyrazami "zasobów
       paliw i energii",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Przedsiębiorstwa energetyczne udostępniają nieodpłatnie zarządowi
       gminy plany, o których mowa w art. 16 ust. 1, w zakresie dotyczącym
       terenu tej gminy oraz propozycje niezbędne do opracowania projektu
       założeń.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Projekt założeń podlega opiniowaniu przez samorząd województwa
       w zakresie koordynacji współpracy z innymi gminami oraz przez
       wojewodę w zakresie zgodności z założeniami polityki energetycznej
       państwa.";
6) art. 20 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 20. 1. W przypadku, gdy plany przedsiębiorstw energetycznych nie
            zapewniają realizacji założeń, o których mowa w art. 19 ust. 8,
            zarząd gminy opracowuje projekt planu zaopatrzenia w ciepło,
            energię elektryczną i paliwa gazowe, dla obszaru gminy lub jej
            części. Projekt planu opracowywany jest na podstawie uchwalonych
            przez radę tej gminy założeń i winien być z nim zgodny.
           2. Projekt planu, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać:
             1) propozycje  w zakresie rozwoju i modernizacji poszczególnych
               systemów  zaopatrzenia w ciepło, energię elektryczną i  paliwa
               gazowe, wraz z uzasadnieniem ekonomicznym,
             2) harmonogram realizacji zadań,
             3)  przewidywane  koszty realizacji proponowanych  przedsięwzięć
               oraz źródło ich finansowania.
           3. Zarząd gminy przedstawia wojewodzie projekt planu, o którym
            mowa w ust. 1, celem stwierdzenia zgodności z założeniami, o
            których mowa w art. 19.
           4. Rada gminy uchwala plan zaopatrzenia, o którym mowa w ust. 1.
           5. W celu realizacji planu, o którym mowa w ust. 3, gmina może
            zawierać umowy z przedsiębiorstwami energetycznymi.
           6. W przypadku, gdy nie jest możliwa realizacja planu na
            podstawie umów, rada gminy - dla zapewnienia zaopatrzenia w
            ciepło, energię elektryczną i paliwa gazowe - może wskazać w
            drodze uchwały tę część planu, z którą prowadzone na obszarze
            gminy działania muszą być zgodne.";
7) art. 22 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 22. 1. W skład Urzędu Regulacji Energetyki wchodzą Oddział
             Centralny w Warszawie oraz następujące oddziały terenowe:
           1) północno-zachodni z siedzibą w Szczecinie,
           2) północny z siedzibą w Gdańsku,
           3) zachodni z siedzibą w Poznaniu,
           4) wschodni z siedzibą w Lublinie,
           5) środkowo-zachodni z siedzibą w Łodzi,
           6) południowo-zachodni z siedzibą we Wrocławiu,
           7) południowy z siedzibą w Katowicach,
           8) południowo-wchodni z siedzibą w Krakowie.
         2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
           zasięg terytorialny i właściwość rzeczową z uwzględnieniem granic
           powiatów.
         3. Dyrektorzy oddziałów URE są powoływani i odwoływani przez
           Prezesa URE.";
8) w art. 23:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Do załatwiania spraw, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 3, niezbędna
       jest opinia właściwego miejscowo zarządu województwa.",
   b) w ust. 4 wyraz "wojewodę" zastępuje się wyrazami "zarząd województwa";
9) w art. 25 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W skład Rady wchodzi 9 członków powoływanych i odwoływanych przez
       Prezesa Rady Ministrów spośród kandydatów zgłoszonych przez
       ogólnokrajowe organizacje środowisk energetycznych, ogólnokrajowe
       organizacje samorządu terytorialnego oraz ogólnokrajowe organizacje,
       dla których ochrona konsumentów stanowi zadanie statutowe.";
10) w art. 56 w ust. 1 pkt 13 otrzymuje brzmienie:
    "13) realizuje działania niezgodne z częścią planu, o której mowa w art.
      20 ust. 6.".
                                      
                                  Art. 125.
W ustawie z dnia 24 kwietnia 1997 r. o przeciwdziałaniu narkomanii (Dz.U.  Nr
75, poz. 468) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 w ust. 1 po wyrazach "administracji rządowej i" dodaje się wyraz
  "jednostek";
2) w art. 5 w ust. 4 skreśla się wyrazy "naczelnych i";
3) w art. 6 po pkt 26 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 27 w
  brzmieniu:
     "27) starosta - także przewodniczącego zarządu miasta w miastach na
       prawach powiatu.";
4) w art. 9:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organy wymienione w ust. 1, każdy w zakresie swojego działania, są
       obowiązane prowadzić działalność wychowawczą i zapobiegawczą
       polegającą na:
           1) promocji zdrowego stylu życia,
           2) tworzeniu placówek prowadzących działalność zapobiegawczą w
            środowiskach zagrożonych uzależnieniem,
           3) wspieraniu działań ogólnokrajowych i lokalnych, o których mowa
            w art. 3 ust. 3, oraz innych inicjatyw społecznych.",
   b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:
     "3. Zadania, o których mowa w ust. 1 i 2, są wykonywane przez jednostki
       samorządu terytorialnego, jako zadania własne. Zadania, o których
       mowa w ust. 2 pkt 2, są finansowane z budżetu państwa w ramach
       dotacji celowej na zadania własne realizowane przez jednostki
       samorządu terytorialnego.
     4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania w porozumieniu z
       ministrem właściwym do spraw zdrowia określi, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowe formy działalności wychowawczej i
       zapobiegawczej wśród dzieci i młodzieży zagrożonych uzależnieniem.";
5) skreśla się art. 10;
6) art. 14 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 14. 1. Leczenie i rehabilitację osoby uzależnionej prowadzi
             zakład opieki zdrowotnej lub lekarz wykonujący indywidualną
             specjalistyczną praktykę lekarską.
         2. Rehabilitację osoby uzależnionej mogą prowadzić także osoby
           posiadające specjalistyczne wyższe wykształcenie niemedyczne.
         3. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki jakie powinien spełniać podmiot
           realizujący zadania, o których mowa w ust. 1 i 2.
         4. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze
           rozporządzenia, wykaz specjalności lekarskich oraz zawodów
           niemedycznych mogących realizować działalność, o której mowa w
           ust. 1 i 2.
         5. Readaptację osób uzależnionych mogą prowadzić podmioty
           wymienione w ust. 1 i 2 oraz w art. 3 ust. 3.
         6. Świadczenia, o których mowa w ust. 1, 2 i 5, są udzielane przez
           zakład opieki zdrowotnej osobie uzależnionej niezależnie od jej
           stałego miejsca zamieszkania w kraju. Za świadczenia te od
           wymienionej osoby nie pobiera się opłat.";
7) w art. 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Leczenie substytucyjne może prowadzić wyłącznie publiczny zakład
       opieki zdrowotnej po uzyskaniu zezwolenia wojewody działającego w
       porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.";
8) użyte w art. 23 w ust. 1 i 2, art. 24 w ust. 1 i  art. 25 w ust. 2 i 3
  wyrazy "Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej" zastępuje się wyrazami
  "Głównego Inspektora Farmaceutycznego";
9)  w art. 33:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wojewoda, działając w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
       zdrowia oraz ministrem właściwym do spraw rolnictwa, określa, w
       drodze rozporządzenia, ogólną powierzchnię przeznaczoną corocznie pod
       uprawy maku lub konopi włóknistych oraz rejonizację tych upraw.",
   b) skreśla się ust. 3.
   
                                  Art. 126.
W ustawie z dnia 24 kwietnia 1997 r. o zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt,
badaniu zwierząt rzeźnych i mięsa oraz o Państwowej Inspekcji Weterynaryjnej
(Dz.U. Nr 60, poz. 369) wprowadza się następujące zmiany:
1) w tytule ustawy, w art. 1, w art. 2 w pkt 4, w art. 4, w art. 19 w ust. 1
  w pkt 1 i 6 i w ust. 3, w art. 21, w art. 25 w ust. 1, w tytule rozdziału
  6, w art. 34 w ust. 1 i 2, w art. 35, w art. 41 w ust. 1 i 2, w art. 43 w
  ust. 1, w art. 44 w ust. 1 i 2, w art. 45 w ust. 2, w art. 47, w art. 48 w
  ust. 3 i 4, w art. 49 w ust. 1, w art. 50 w ust. 1 i 2 oraz w art. 51 w
  ust. 2 w pkt 1, 5 i 10 użyte w różnych przypadkach wyrazy "Państwowa
  Inspekcja Weterynaryjna" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach
  wyrazami "Inspekcja Weterynaryjna";
2) w art. 5 w ust. 1 i 2, w art. 6 w ust. 1 i 2, w art. 7 w ust. 6, w art. 8
  w ust. 2, w art. 11 w ust. 1-3, w art. 13, w art. 15 w ust. 3, w art. 17 w
  ust. 3, w art. 19 w ust. 2 i 4, w art. 22, w art. 25 w ust. 3 i 5, w art.
  26 w ust. 1 i 2, w art. 29 w ust. 3, w art. 30 w ust. 1, w art. 31 w ust.
  1 i 2, w art. 46 oraz w art. 51 w ust. 1 użyte w różnych przypadkach
  wyrazy "rejonowy lekarz weterynarii" zastępuje się użytymi w odpowiednich
  przypadkach wyrazami "powiatowy lekarz weterynarii";
3) w art. 34:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Głównego Lekarza Weterynarii, który jest centralnym organem
       administracji rządowej, powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów na
       wniosek ministra właściwego do spraw rolnictwa.",
   b) dodaje się ust. 4-6 w brzmieniu:
     "4. Zastępcę Głównego Lekarza Weterynarii powołuje i odwołuje minister
       właściwy do spraw rolnictwa na wniosek Głównego Lekarza Weterynarii.
     5. Główny Lekarz Weterynarii kieruje Inspekcją Weterynaryjną przy
       pomocy Głównego Inspektoratu Weterynarii.
     6. Organizację Głównego Inspektoratu Weterynarii określa statut nadany,
       w drodze rozporządzenia, przez ministra właściwego do spraw
       rolnictwa.";
4) art.36 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 36. 1. Zadania Inspekcji Weterynaryjnej określone w art. 35
            wykonują następujące organy:
             1) Główny Lekarz Weterynarii,
             2) wojewoda przy pomocy wojewódzkiego lekarza weterynarii  jako
               kierownika wojewódzkiej inspekcji weterynaryjnej, wchodzącej
               w skład zespolonej administracji wojewódzkiej,
             3) powiatowy lekarz weterynarii, jako kierownik powiatowej
               inspekcji weterynaryjnej wchodzącej w skład zespolonej
               administracji powiatowej,
             4) graniczny lekarz weterynarii.
           2. Wojewódzki lekarz weterynarii wykonuje w imieniu wojewody
            zadania i kompetencje Inspekcji Weterynaryjnej określone w
            ustawie i przepisach odrębnych.
           3. Wojewódzki lekarz weterynarii może, za zgodą wojewody,
            powierzyć  powiatowemu lekarzowi weterynarii, w drodze
            porozumienia, prowadzenie spraw z zakresu swojej właściwości, w
            tym również wydawanie w jego imieniu decyzji administracyjnych.
           4. Funkcje organów Inspekcji Weterynaryjnej mogą pełnić wyłącznie
            osoby będące lekarzami weterynarii, posiadające prawo
            wykonywania zawodu.
           5. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z
            ministrem właściwym do spraw administracji publicznej określi, w
            drodze rozporządzenia, siedziby oraz terytorialny zakres
            działania granicznych lekarzy weterynarii.";
5) art. 37 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 37. 1. Wojewódzkiego lekarza weterynarii powołuje i odwołuje
            wojewoda w porozumieniu z Głównym Lekarzem Weterynarii.
           2. Zastępcę wojewódzkiego lekarza weterynarii powołuje i odwołuje
            wojewoda na wniosek wojewódzkiego lekarza weterynarii.
           3. Powiatowego lekarza weterynarii powołuje i odwołuje starosta
            na wniosek wojewódzkiego lekarza weterynarii lub za jego zgodą.
           4. Zastępcę powiatowego lekarza weterynarii powołuje i odwołuje
            starosta na wniosek powiatowego lekarza weterynarii.
           5. Granicznego lekarza weterynarii powołuje i odwołuje wojewoda
            na wniosek wojewódzkiego lekarza weterynarii.";
6) w art. 38:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Wojewódzki, powiatowy i graniczny lekarz weterynarii kieruje
       odpowiednio: wojewódzkim, powiatowym i granicznym inspektoratem
       weterynarii.",
   b) skreśla się ust. 2 i 3,
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw administracji publicznej określi, w drodze
       rozporządzenia, zasady organizacji inspektoratów weterynarii.";
 7) art. 39 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 39. 1. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego, w
              sprawach związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji
              Inspekcji Weterynaryjnej, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej,
              organem właściwym jest powiatowy lub graniczny lekarz
              weterynarii.
         2. W postępowaniu administracyjnym organami wyższego stopnia w
           rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego są:
           1) w stosunku do powiatowego lub granicznego lekarza weterynarii wojewódzki
lekarz weterynarii,
           2) w stosunku do wojewódzkiego lekarza weterynarii - Główny Lekarz
             Weterynarii.";
 8) dodaje się art. 39a -39c w brzmieniu:
      "Art. 39a. 1.Główny Lekarz Weterynarii ustala ogólne kierunki
             działania organów Inspekcji Weterynaryjnej lub - w przypadkach
             zaistnienia zagrożenia dla bezpieczeństwa sanitarnoweterynaryjnego
- szczegółowe zasady postępowania inspektorów,
             a także zasady współdziałania z innymi inspekcjami i organami
             administracji publicznej oraz kontroli państwowej.
           2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, przysługują
            wojewódzkiemu lekarzowi weterynarii w stosunku do powiatowych i
            granicznych lekarzy weterynarii, którym wojewódzki lekarz
            weterynarii może również wydawać polecenia dotyczące podjęcia
            konkretnych czynności w całym zakresie ich działania.
           3. Rada powiatu i sejmik województwa przynajmniej raz na rok
            rozpatrują informacje właściwego lekarza weterynarii o stanie
            bezpieczeństwa sanitarno-weterynaryjnego na obszarze powiatu lub
            województwa. Na żądanie właściwej rady gminy, rady powiatu lub
            sejmiku województwa informację taką właściwy lekarz weterynarii
            obowiązany jest składać w każdym czasie.
           4. W związku z informacją, o której mowa w ust. 3, radzie powiatu
            służy prawo do określania, w drodze uchwały, kierunków działania
            właściwego lekarza weterynarii, w celu zapewnienia na danym
            obszarze należytego stanu bezpieczeństwa sanitarnoweterynaryjnego.

         5. W przypadkach bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa sanitarnoweterynaryjnego
starosta, wójt (burmistrz, prezydent miasta) może
           wydać właściwemu powiatowemu lekarzowi weterynarii polecenie
           podjęcia działań zmierzających do usunięcia tego zagrożenia.
         6. Uchwała podjęta na podstawie ust. 4 lub polecenie wydane na
           podstawie ust. 5 nie mogą dotyczyć wykonania konkretnych
           czynności służbowych ani określać sposobu wykonania zadania przez
           organy Inspekcji Weterynaryjnej; powinny ustalać przedmiot
           działania lub wskazywać stan niezgodny z prawem, o którego
           usunięcie chodzi.
         7. Organ jednostki samorządu terytorialnego niezwłocznie informuje
           wojewódzkiego lekarza weterynarii o podjęciu uchwały lub wydaniu
           polecenia, o których mowa w ust. 4-6.
    Art. 39b. 1. Starosta, wójt (burmistrz, prezydent miasta) ponoszą
            wyłączną odpowiedzialność za treść polecenia wydanego na
            podstawie art. 39a ust. 5.
           2. Polecenie przekazane ustnie wymaga potwierdzenia na piśmie.
           3. Polecenie podlega niezwłocznemu wykonaniu. Właściwy powiatowy
            lekarz weterynarii natychmiast przedkłada sprawę wojewódzkiemu
            lekarzowi weterynarii, jeżeli nie jest w stanie wykonać
            polecenia albo jeżeli polecenie narusza prawo.
           4. Polecenie naruszające prawo jest nieważne. O nieważności
            polecenia rozstrzyga wojewoda.
    Art. 39c. W sprawach należących do właściwości powiatowego lekarza
           weterynarii, w których przedmiot kontroli znajduje się we władaniu
           powiatu lub w których stroną są organy powiatu albo jednostki
           organizacyjne im podlegające, uprawnienia organu pierwszej
           instancji przejmuje wojewódzki lekarz weterynarii.";
9) art. 40 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 40. Organy Inspekcji Weterynaryjnej przy wykonywaniu swoich zadań
           są obowiązane współpracować z właściwymi organami Inspekcji
           Sanitarnej i organami jednostek samorządu terytorialnego.".
                                  Art. 127.
W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz.U.   Nr 98,
poz. 602, Nr 123, poz. 779 i Nr 160, poz. 1086) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 10:
   a) w ust. 1 wyrazy "autostradach i drogach ekspresowych" zastępuje się
     wyrazami "drogach krajowych",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
    "1a. Minister właściwy do spraw transportu, sprawując nadzór nad
       zarządzaniem ruchem na drogach publicznych, może nakazać zmianę
       organizacji ruchu ze względu na ważny interes ogólnospołeczny lub
       konieczność zapewnienia ruchu tranzytowego.",
   c) w ust. 2 wyrazy "autostradach i drogach ekspresowych wojewodzie"
     zastępuje się wyrazami "drogach krajowych marszałkowi województwa",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Marszałek województwa zarządza ruchem na drogach wojewódzkich.",
   e) dodaje się ust. 3a i 3b  w brzmieniu:
      "3a. Starosta zarządza ruchem na drogach powiatowych i gminnych.
       3b. Drogami krajowymi, wojewódzkimi,  powiatowymi i gminnymi są drogi
         publiczne określone zgodnie z przepisami o drogach publicznych.";
2) w art. 37 w ust. 5 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Rada
  powiatu";
3) w art. 61 ust. 12 otrzymuje brzmienie:
   "12. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 11,  wydaje na przejazd:
     1) w granicach państwa - zarządca drogi właściwy ze względu na miejsce
       rozpoczęcia przejazdu,
     2) którego trasa przekracza granice państwa - Generalny Dyrektor Dróg
       Publicznych lub upoważniona przez niego państwowa jednostka
       organizacyjna.";
4) w art. 65 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
      "1. Zawody sportowe, rajdy, wyścigi, zgromadzenia i inne imprezy,
       które powodują utrudnienie ruchu lub wymagają korzystania z drogi w
       sposób szczególny, mogą odbywać się pod warunkiem uzyskania
       zezwolenia. Zezwolenie wydaje organ zarządzający ruchem na drodze,
       właściwy ze względu na miejsce rozpoczęcia imprezy.
     2. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, wydaje się:
        1) w przypadku imprezy mającej się odbyć na drodze krajowej - po
         zasięgnięciu opinii Komendanta Głównego Policji,
        2) w przypadku imprezy mającej się odbyć na drodze innej niż krajowa
         - po zasięgnięciu opinii wojewodów właściwych ze względu na miejsce
         odbywania się imprezy.
     3. W zakresie określonym w ust. 2 pkt 2, organ wydający zezwolenie
       działa  po zasięgnięciu opinii komendanta wojewódzkiego Policji.";
5) w art. 67 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Rada powiatu może wprowadzić obowiązek wyposażenia pojazdów
     zaprzęgowych w hamulec uruchamiany z miejsca zajmowanego przez
     kierującego.";
6) użyte w art. 73 ust. 1 i 2, art. 74, ust. 1, art. 75 ust. 1, art. 77 ust.
  3, art. 78 ust. 2 i 3, art. 81 ust. 8 pkt 1, art. 89 ust. 2 i 3, art. 93
  ust. 2, art. 97 ust. 1, art. 98 ust. 1, art. 102, art. 103 ust. 1, art.
  104 ust. 1, art. 106 ust. 1, art. 107 ust. 1, art. 108 ust. 1, art. 109
  ust. 2 pkt 3, art. 114 pkt 1, art. 122 ust. 1 pkt 4, art. 136 ust. 1, art.
  137 ust. 2, art. 138 ust. 1 i art. 140 ust. 1 i 2 w różnych przypadkach
  wyrazy "kierownik rejonowego urzędu rządowej administracji ogólnej"
  zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku wyrazem "starosta".
7) użyty w art. 83 ust. 1, art. 84 ust. 1-4, 6 i 7, art. 86 ust. 2 pkt 7,
  art. 105 ust. 2 pkt 4, art. 109 ust. 2 pkt 2 i art. 110 ust. 1 pkt 8 lit.
  b w różnych przypadkach wyraz "wojewoda" zastępuje się użytym w
  odpowiednim przypadku wyrazem "starosta";
8) w art. 89 w ust. 5 wyraz "wojewodę" zastępuje się wyrazami "marszałka
  województwa";
9) w art. 109 w ust. 3 wyrazy "powyżej 100 tys. mieszkańców" zastępuje się
  wyrazami "na prawach powiatu";
10) użyty w art. 116 ust. 1 i 3, art. 118 ust. 2 i 3 i art. 120 ust. 1 w
  różnych przypadkach wyraz "wojewoda" zastępuje się użytymi w odpowiednich
  przypadkach wyrazami "zarząd województwa";
11) użyte w art. 124 w ust. 2 i 5 w różnych przypadkach wyrazy "Minister
  Transportu i Gospodarki Morskiej" zastępuje się użytym w odpowiednim
  przypadku wyrazem "wojewoda";
12) skreśla się art. 144.
                                  Art. 128.
W ustawie z dnia 25 czerwca 1997 r. o cudzoziemcach (Dz.U. Nr 114, poz. 739)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 82:
   a) w ust. 5 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje
     się wyrazami "wojewoda właściwy ze względu na miejsce zamierzonego
     osiedlenia się",
   b) ust. 6 skreśla się;
2) art. 97 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 97. 1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia,
             szczegółowe zasady, formy i tryb udzielania ze środków budżetu
             państwa, przez organy administracji publicznej, osobom
             przybywającym do Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie wizy
             repatriacyjnej, pomocy, o której mowa w art. 10 ust. 4.
         2. Tryb udzielania pomocy przez organy jednostek samorządu
           terytorialnego określają ich organy stanowiące.".
                                  Art. 129.
W ustawie z dnia 26 czerwca 1997 r. o wyższych szkołach zawodowych (Dz.U. Nr
96, poz. 590) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 7 w ust. 4 wyrazy "Organy państwowe lub organy samorządu
  terytorialnego" zastępuje się wyrazami "Organy administracji rządowej lub
  jednostek samorządu terytorialnego";
2) w art. 10:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Utworzenie, zniesienie i łączenie państwowej uczelni zawodowej
       następuje na wniosek:
         1) ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego,
         2) sejmiku województwa, w uzgodnieniu z ministrem właściwym do
           spraw szkolnictwa wyższego,
       zaopiniowany przez Radę Główną Szkolnictwa Wyższego i Komisję
       Akredytacyjną Wyższego Szkolnictwa Zawodowego.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Przekształcenia państwowej uczelni zawodowej, z zastrzeżeniem
       ust. 4a, dokonuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego w
       drodze rozporządzenia.",
   c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
      "4a. Przekształcenia państwowej uczelni zawodowej utworzonej w trybie,
         o którym mowa w ust. 2 pkt 2, dokonuje minister właściwy do spraw
         szkolnictwa wyższego na wniosek sejmiku województwa albo z własnej
         inicjatywy za zgodą sejmiku województwa.";
3) w art. 16:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Statut nowo utworzonej, w trybie, o którym mowa w art. 10 ust. 2
       pkt 1, państwowej uczelni zawodowej nadaje, na okres jednego roku,
       minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Statut nowo utworzonej, w trybie, o którym mowa w art. 10 ust. 2
       pkt 2, państwowej uczelni zawodowej nadaje, na okres jednego roku,
       sejmik województwa po uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw
       szkolnictwa wyższego.";
4) w art. 19:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Pierwszego rektora nowo utworzonej, w trybie, o którym mowa w
       art. 10 ust. 2 pkt 1, państwowej uczelni zawodowej powołuje, na okres
       jednego roku, minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Pierwszego rektora nowo utworzonej, w trybie, o którym mowa w
         art. 10 ust. 2 pkt 2, państwowej uczelni zawodowej powołuje, na
         okres jednego roku, sejmik województwa w uzgodnieniu z ministrem
         właściwym do spraw szkolnictwa wyższego.";
5) w art. 21 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. W przypadku zniesienia państwowej uczelni zawodowej jej majątek,
       po zaspokojeniu wierzytelności, staje się:
         1) własnością Skarbu Państwa, jeżeli uczelnia powstała w try
           bie, o którym mowa w art. 10 ust. 2 pkt 1, przeznaczenie majątku
           stającego się własnością Skarbu Państwa określa rozporządzenie o
           zniesieniu uczelni,
         2) własnością województwa, jeżeli uczelnia powstała w trybie, o
           którym mowa w art. 10 ust. 2 pkt 2.";
6) w art. 22 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "gminy lub związków gmin" zastępuje
  się wyrazami "jednostek samorządu terytorialnego lub ich związków,";
7) w art. 23:
   a) w ust. 1 po wyrazie "zawodowa" dodaje się wyrazy "utworzona na
     wniosek ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
      "1a. Państwowa uczelnia zawodowa utworzona na wniosek sejmiku
         województwa otrzymuje z budżetu województwa dotacje na cele, o
         których mowa w ust. 1.
       1b. Środki, o których mowa w ust. 1a, przeznaczone na cele określone
         w ust. 1, budżet województwa otrzymuje z budżetu państwa, według
         zasad naliczania określonych w odrębnej ustawie.";
8) w art. 59:
   a) w ust. 3 wyrazy "Minister Edukacji Narodowej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego", a wyrazy
     "Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się wyrazami "ministrem
     właściwym do spraw pracy",
   b) w ust. 4 po wyrazach "pkt 1 i 2" dodaje się wyrazy "oraz ust. 1a".
                                      
                                  Art. 130.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach (Dz.U. Nr 85, poz. 539)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 7 w ust. 7 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem
  "rozporządzenia";
2) w art. 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Organizatorami bibliotek są:
       1) ministrowie i kierownicy urzędów centralnych,
       2) jednostki samorządu terytorialnego."
3) w art. 11 w ust. 4 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem
  "rozporządzenia";
4) w art. 18 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Bibliotekami publicznymi są, zorganizowane w formie instytucji
       kultury, Biblioteka Narodowa oraz biblioteki jednostek samorządu
       terytorialnego.";
5) art. 19 i 20 otrzymują brzmienie:
       "Art. 19.1. Biblioteki publiczne są organizowane w sposób zapewniający
              mieszkańcom dogodny dostęp do materiałów bibliotecznych i
              informacji.
            2. Gmina organizuje i prowadzi co najmniej jedną gminną
            bibliotekę publiczną, wraz z odpowiednią liczbą filii i
            oddziałów oraz punktów bibliotecznych.
         3. Powiat organizuje i prowadzi co najmniej jedną powia
           towąbibliotekę publiczną. Zadania powiatowej biblioteki
           publicznej może wykonywać, na podstawie porozumienia, wojewódzka
           lub gminna biblioteka publiczna działająca i mająca swoją
           siedzibę na obszarze powiatu.
         4. Samorząd województwa organizuje i prowadzi co najmniej jedną
           wojewódzką bibliotekę publiczną.
         5. Biblioteki samorządowe mogą zawierać, za zgodą organizatora,
           porozumienia z innymi bibliotekami i instytucjami w sprawie wspól
           nego prowadzenia obsługi bibliotecznej określonych obszarów i
           środowisk.
        Art. 20. 1.Do zadań wojewódzkiej biblioteki publicznej należy:
           1) gromadzenie, opracowywanie i udostępnianie materiałów
             bibliotecznych służących obsłudze potrzeb informacyjnych, eduka
             cyjnych i samokształceniowych, zwłaszcza dotyczących wiedzy o
             własnym regionie oraz dokumentujących jego dorobek kulturalny,
             naukowy i gospodarczy,
           2) pełnienie funkcji ośrodka informacji bibliotecznobibliograficznego,
organizowanie obiegu wypożyczeń między
             bibliotecznych, opracowywanie i publikowanie bibliografii
             regionalnych, a także innych materiałów informacyjnych o cha
             rakterze regionalnym,
           3) badanie stanu i stopnia zaspokajania potrzeb użytkowników,
             analizowanie stanu, organizacji i rozmieszczenia bibliotek oraz
             formułowanie i przedstawianie organizatorom propozycji zmian w
             tym zakresie,
           4) udzielanie bibliotekom pomocy instrukcyjno-metodycznej i
             szkoleniowej,
           5) sprawowanie nadzoru merytorycznego w zakresie realizacji przez
             powiatowe i gminne biblioteki publiczne zadań określonych w art.
             27 ust. 5.
         2. Biblioteka publiczna, której organizatorem jest powiat lub
           miasto na prawach powiatu, działająca w mieście będącym siedzibą
           samorządu województwa, może wykonywać zadania, o których mowa w
           ust. 1, na postawie porozumienia zarządu województwa z zarządem
           powiatu lub miasta na prawach powiatu. Porozumienie w
           szczególności określa wielkość środków finansowych, które wnoszą
           strony porozumienia, niezbędnych do prowadzenia działalności
           przez bibliotekę.";
6) dodaje się art. 20a w brzmieniu:
      "Art.20a. 1. Powiatowa biblioteka publiczna, realizuje odpowiednio
             zadania określone w art. 20 w ust. 1 w pkt 1, 2, 4 i 5 oraz
             współdziała z wojewódzką biblioteką publiczną.
         2. Biblioteka publiczna, której organizatorem jest gmina,
           działająca w mieście będącym siedzibą samorządu powiatowego, może
           wykonywać zadania, o których mowa w ust. 1, na podstawie
           porozumienia zarządu powiatu z zarządem gminy. Porozumienie
           powinno zawierać ustalenia określone w art. 20 ust. 2.".
                                      
                                  Art. 131.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o odpadach (Dz.U. Nr 96, poz. 592)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
      "1. Zezwolenie na wytwarzanie odpadów niebezpiecznych lub odpadów
         innych niż niebezpieczne w ilości powyżej jednego tysiąca ton
         rocznie, z wyłączeniem odpadów komunalnych, wydaje starosta, po
         zasięgnięciu opinii wójta, burmistrza lub prezydenta miasta oraz
         państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, z zastrzeżeniem
         ust. 6.
      2.   Kopię wydanego zezwolenia starosta przekazuje do wiadomości
       zarządowi województwa oraz właściwemu wójtowi, burmistrzowi lub
       prezydentowi miasta.",
   b) w ust. 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy "z
     zastrzeżeniem ust. 6.",
   c) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:
     "6. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, oraz sposób postępowania z
       odpadami, o których mowa w ust. 3 i 4, dla wytwarzających te odpady,
       którzy budują lub utrzymują obiekt zaliczany, na podstawie odrębnych
       przepisów, do inwestycji szczególnie szkodliwych dla środowiska i
       zdrowia ludzi, wydaje lub uzgadnia wojewoda, z zachowaniem trybu, o
       którym mowa w ust. 1 i 3.
      7.   Kopie zezwolenia lub uzgodnienia, o którym mowa w ust. 6,
       wojewoda przekazuje do wiadomości właściwemu zarządowi województwa
       oraz staroście, wójtowi, burmistrzowi lub prezydentowi miasta.";
2) w art. 9 w ust. 1 w zdaniu wstępnym po wyrazach "o którym mowa w art.
  8 ust. 1" dodaje się wyrazy "i 6";
3) w art. 10 w ust. 1 wyrazy "o którym mowa w art. 8 ust. 3 i 4"
  zastępuje się wyrazami "o którym mowa w art. 8 ust. 3, 4 i 6";
4) w art. 11:
   a) w ust. 3 w zdaniu drugim wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem
     "starosta", kropkę zastępuje się  przecinkiem i dodaje się wyrazy "z
     zastrzeżeniem ust. 3a.",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
      "3a. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 3, dla odbiorców odpadów
         niebezpiecznych, którzy budują lub utrzymują obiekt zaliczany, na
         podstawie odrębnych przepisów, do inwestycji szczególnie
         szkodliwych dla środowiska i zdrowia ludzi, wydaje wojewoda, z
         zachowaniem trybu, o którym mowa w ust. 3.",
   c) w ust. 6 po wyrazach "ust. 3" dodaje się wyrazy "i ust. 3a", a wyraz
     "wojewoda" zastępuje się wyrazami "organ wydający zezwolenie",
   d) w ust. 7 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazami "organ wydający
     zezwolenie";
5) w art. 12:
   a) w ust. 1 i 2 po wyrazach "w art. 8 ust. 1" dodaje się wyraz "i ust.
     6", a po wyrazach "w art. 11 ust. 3" dodaje się wyrazy "i ust. 3a",
   b) w ust. 3 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Organ wydający
     zezwolenie",
6) w art.15 wyraz "Wojewoda" zastępuje się wyrazami "Organ wydający
  zezwolenie" oraz po wyrazach "art. 8 ust. 1" dodaje się wyrazy "i ust. 6";
7) w art. 21 w ust. 6 w zdaniu wstępnym po wyrazach "umieszczanie ich
  przez wytwarzającego" dodaje się wyrazy "lub odbiorcę", a w pkt 1 tego
  ustępu po wyrazach "przeznaczonych do wykorzystywania" dodaje się wyrazy
  "lub unieszkodliwiania, z wyjątkiem składowania";
8) w art. 23 w ust. 3 wyraz "wojewody" zastępuje się wyrazem "starosty";
9) w art. 27 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Opłaty, o których mowa w ust. 1, wytwarzający odpady wnosi na
       rachunek redystrybucyjny urzędu marszałkowskiego właściwego ze
       względu na miejsce składowania odpadów.";
10) w art. 29:
   a) wyraz "wojewodzie" zastępuje się wyrazem "marszałkowi województwa",
     a dotychczasowe brzmienie oznacza się jako ust. 1,
   b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:
     "2. Wytwarzający odpady pochodzące z obiektów zaliczonych na
       podstawie odrębnych przepisów do inwestycji szczególnie szkodliwych
       dla środowiska i zdrowia ludzi jest zobowiązany do składania
       wojewodzie informacji, o której mowa w ust. 1.";
11) w art. 33:
   a) w ust. 1 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "zarząd
     województwa",
   b) w ust. 2 wyraz "wojewoda" zastępuje się wyrazem "zarząd województwa
     ",
   c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
     "4. W przypadkach, gdy wytwarzający odpady buduje lub utrzymuje obiekt
       zaliczany na podstawie odrębnych przepisów, do inwestycji szczególnie
       szkodliwych dla środowiska i zdrowia ludzi, organem właściwym do
       wydania decyzji, o których mowa w ust. 1 i 2, jest wojewoda.".
                                      
                                  Art. 132.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy (Dz.U.  Nr 96,
poz. 593) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 3 w pkt 2 skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzkie";
2) w art. 10:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzkim",
   b) w ust. 3 wyrazy "Minister Zdrowia i Opieki Społecznej określi, w
     drodze zarządzenia" zastępuje się wyrazami "minister właściwy do spraw
     zdrowia określi, w drodze rozporządzenia";
3) w art. 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
    "1. Samorząd województwa tworzy i utrzymuje wojewódzki ośrodek medycyny
     pracy.",
4) skreśla się art. 16;
5) w art. 17:
   a) w ust. 1:
     -  skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzkiego",
     -  w pkt 7 skreśla się wyraz "wojewodom",
   b) w ust. 2 skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzki";
6) w art. 18 w ust. 2 skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzkiego";
7) w art. 19 skreśla się wyrazy "lub międzywojewódzkiego";
8) w art. 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Minister właściwy do spraw zdrowia zleca kontrolę jakości udzielanych
     świadczeń zdrowotnych w wojewódzkich ośrodkach medycyny pracy oraz
     kontrolę realizacji zadań, o których mowa w art. 17 ust. 1, jednostkom
     badawczo-rozwojowym w dziedzinie medycyny pracy";
9) art. 21 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 21. 1. Ze środków pochodzących z dotacji celowej na zadania
              własne samorządu województwa finansuje się:
           1) zadania służby medycyny pracy, o których mowa w art. 6 ust.
             1 pkt 2 lit. d)-f) oraz pkt 3 i 4,
           2) zadania służby medycyny pracy, wykonywane zgodnie z art. 6
             ust. 3,
           3) profilaktyczną opiekę zdrowotną sprawowaną w odniesieniu do
             osób świadczących pracę w czasie odbywania kary pozbawienia
             wolności w zakładach karnych, przebywania w aresztach śledczych
             lub wykonujących pracę w ramach kary ograniczenia wolności,
             jeżeli obowiązek objęcia opieką profilaktyczną nie spoczywa na
             pracodawcy.
         2. Ze środków budżetu województw finansuje się:
           1) działalność wojewódzkich ośrodków medycyny pracy,
           2) działalność profilaktyczną wynikającą z programów
             prozdrowotnych dotyczących zapobiegania i zwalczania określonych
             chorób oraz programów promocji zdrowia ustalanych przez ministra
             właściwego do spraw zdrowia lub samorządy województw,
           3) okresowe badania lekarskie realizowane w trybie art. 229 §
             5 Kodeksu pracy w przypadku, kiedy podmiot, który zatrudniał
             pracownika, uległ likwidacji.".
                                      
                                  Art. 133.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o transporcie kolejowym (Dz.U. Nr 96,
poz. 591)  wprowadza się następujące zmiany:
1) art. 5 i 6 otrzymują brzmienie:
    "Art. 5.1. Linie kolejowe dzielą się na:
           1) linie o znaczeniu państwowym,
           2) linie o znaczeniu wojewódzkim,
           3) pozostałe linie.
         2. Rada Ministrów ustala, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu
           opinii zarządu kolei wykaz linii kolejowych, które ze względów
           gospodarczych, społecznych, obronnych lub ekologicznych mają
           znaczenie państwowe.
         3. Rada Ministrów ustala, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu
           opinii zarządu kolei oraz właściwego sejmiku województwa, wykaz
           linii kolejowych o znaczeniu wojewódzkim.
       Art. 6. 1. Likwidacji linii kolejowej lub jej części dokonuje zarząd
              kolei, po uprzednim zawieszeniu przewozów co najmniej przez
              sześć miesięcy i po uzyskaniu opinii sejmiku województwa i rad
              powiatów, na terenie których przebiega ta linia, zaś w
              przypadku odcinka linii kolejowej przebiegającego wyłącznie na
              terenie jednego powiatu " po uzyskaniu opinii rady tego
              powiatu, na zasadach określonych przepisami prawa
              przewozowego.
         2. Jeśli w procesie opiniowania wniosku o likwidację linii
           kolejowej, organ, o którym mowa w ust. 1, wystąpi z wnioskiem do
           zarządu kolei o przejęcie likwidowanej linii, zarząd kolei
           przekazuje ją nieodpłatnie.
         3. Opinia, o której mowa w ust. 1, wydawana jest w terminie trzech
           miesięcy od dnia złożenia wniosku o jej wydanie.
         4. Koszty likwidacji linii kolejowych są finansowane z budżetu
           państwa.";
2) dodaje się art. 6a w brzmieniu:
       "6a. Grunty zajęte pod linie kolejowe są zwolnione od opłat z tytułu
         użytkowania wieczystego.";
3) w art. 21:
   a) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Inwestycje oraz koszty utrzymania linii kolejowych o znaczeniu
         wojewódzkim mogą być finansowane z budżetu samorządu województwa.",
   b) w ust. 5 wyrazy "o lokalnym znaczeniu" zastępuje się wyrazami " ,o
     których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3,",
   c)  ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Inwestycje, o których mowa w ust. 1, 1a i 5, mogą być dofinansowane
       z innych źródeł.";
4) art. 22 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 22. 1. Przewoźnicy kolejowi wykonujący przewozy pasażerskie na
            obszarze kraju otrzymują z budżetu państwa dotację przedmiotową
            na wyrównanie utraconych przychodów z tytułu obowiązujących
            ustawowych ulg w krajowych przewozach pasażerskich, na zasadach
            określonych w odrębnych przepisach.
           2. Wysokość dotacji, o której mowa w ust. 1, określa ustawa
            budżetowa.";
5)  art. 27 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 27.1. Organem właściwym do udzielania, odmowy udzielania,
             zmiany i cofania koncesji na działalność gospodarczą polegającą
             na:
          1) zarządzaniu liniami kolejowymi,
          2) wykonywaniu przewozów kolejowych,
            jest minister właściwy do spraw transportu, z zastrzeżeniem ust.
            2.
         2. Organem właściwym do udzielania, odmowy udzielania, zmiany i
           cofania koncesji na działalność gospodarczą prowadzoną wyłącznie
           na obszarze jednego województwa, a polegającą na:
             1) zarządzaniu liniami kolejowymi,
             2) wykonywaniu przewozów kolejowych,
          jest właściwy wojewoda.";
6) w art. 39 na końcu dodaje się wyrazy "lub wojewodę";
7) w art. 43 w ust. 1 i w art. 45 wyrazy "rejonowy organ rządowej
  administracji ogólnej" zastępuje się wyrazem "starosta".
       
                                  Art. 134.
W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych (Dz.U. Nr 98,
poz. 604) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 24 w ust. 2 wyrazy "komunalnych osób prawnych" zastępuje się
  wyrazami "gminnych, powiatowych lub wojewódzkich osób prawnych";
2) w art. 25 w ust. 1 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     "3) od jednostek samorządu terytorialnego, ich związków i gminnych,
       powiatowych lub wojewódzkich osób prawnych,
     4) od państwowych jednostek organizacyjnych, a także podmiotów
       gospodarczych z udziałem Skarbu Państwa jednostek samorządu
       terytorialnego,  ich związków i gminnych, powiatowych lub
       wojewódzkich osób prawnych.".
                                      
                                  Art. 135.
W ustawie z dnia 20 sierpnia 1997 r. o organizacji hodowli i rozrodzie
zwierząt gospodarskich (Dz.U. Nr 123, poz. 774) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 23:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Starosta, po zasięgnięciu opinii właściwej izby rolniczej,
       wydaje na wniosek hodowcy, na czas określony, decyzję o dopuszczeniu
       reproduktora do rozrodu naturalnego.",
   b) w ust. 3 wyrazy "Ministra Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej"
     zastępuje się wyrazem "wojewody";
2) art. 29 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 29. 1.Prowadzenie działalności w zakresie pozyskiwania,
             konfekcjonowania, przechowywania i dostarczania nasienia wymaga
             zezwolenia.
         2. Zezwolenie na prowadzenie działalności określonej w ust. 1
           wydaje wojewoda, jeżeli podmiot:
           1) wskaże miejsce i zasięg terytorialny wykonywania
             działalności objętej zezwoleniem,
           2) spełnia warunki weterynaryjne określone w odrębnych
             przepisach,
           3) przedstawi, odrębnie dla każdego gatunku i rasy zwierząt,
             program oceny i selekcji reproduktorów pozytywnie zaopiniowany
             przez ministra właściwego do spraw rolnictwa.
         3. Minister właściwy do spraw rolnictwa wydaje opinię, o której
           mowa w ust. 2 pkt 3, biorąc pod uwagę stanowisko związku hodowców
           lub innego podmiotu prowadzącego księgę lub rejestr podmiotów
           prowadzących ocenę wartości użytkowej lub hodowlanej oraz
           właściwych jednostek naukowo-badawczych.";
3) w art. 30 po wyrazach "z naruszeniem przepisów" dodaje się wyrazy
  "dotyczących działalności, na którą zostało  wydane zezwolenie".
                                      
                                  Art. 136.
W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt (Dz.U. Nr 111, poz.
724) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Zarząd województwa przygotowuje i wykonuje program
       upowszechniania znajomości przepisów ustawy wśród rolników przez woje
       wódzkie ośrodki doradztwa rolniczego.",
   b) skreśla się ust. 4;
2) w art. 13 w ust. 1 wyrazy "Ministra Rolnictwa i Gospodarki
  Żywnościowej" zastępuje się wyrazem "wojewody";
3) w art. 19 w ust. 4 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "starosty";
4) w art. 22 w ust. 1 wyrazy "Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów
  Naturalnych i Leśnictwa" zastępuje się wyrazem "wojewody";
5) w art. 23 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Wojewoda, po zasięgnięciu opinii Państwowej Rady Ochrony
       Przyrody, Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami w Polsce oraz Polskiego
       Związku Łowieckiego, określi, w drodze rozporządzenia, warunki, czas
       i sposoby zwalczania zwierząt, o których mowa w ust. 1.";
6) w art. 29 w ust. 2 wyrazy "Ministra Rolnictwa i Gospodarki
  Żywnościowej" zastępuje się wyrazami "wojewódzkiego lekarza weterynarii".
                                      
                                  Art. 137.
W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz.U. Nr
115, poz. 741) wprowadza się następujące zmiany:
1) użyty w art. 1 w pkt 1, w art. 4 w pkt 4, w art. 6 w pkt 4, w tytule
  działu II, w art. 12, w art. 13 w ust. 4 w pkt 2, w art. 15 w ust. 1, w
  art. 16 w ust. 1, w art. 23 w ust. 1 w pkt 6, w art. 26 w ust. 1, w art.
  34 w ust. 3, w art. 68 w ust. 1 w pkt 5, w art. 70 w ust. 2, w art. 113 w
  ust. 1 i 3, w art. 114 w ust. 2, w art. 115 w ust. 1 i 4, w art. 116 w
  ust. 1 w pkt 8, w art. 121 w ust. 1 i 2, w art. 124 w ust. 2, w art. 128 w
  ust. 3, w art. 140 w ust. 1, w art. 143 w ust. 1, w art. 189 w ust. 1 i 2,
  w art. 218 w ust. 1 oraz w art. 219 w ust. 1 w różnych przypadkach i
  liczbach wyraz "gmina" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i
  liczbach wyrazami "jednostka samorządu terytorialnego";
2) w art. 4:
   a) w pkt 2 wyrazy "lub własność gminy," zastępuje się wyrazami ",
     gminy, powiatu lub województwa",
   b) w pkt 9 wyrazy "kierownika urzędu rejonowego w odniesieniu do
     nieruchomości stanowiących własność Skarbu Państwa i zarząd gminy w
     odniesieniu do nieruchomości stanowiących własność gminy" zastępuje się
     wyrazami "starostę, wykonującego zadanie z zakresu administracji
     rządowej, w odniesieniu do nieruchomości stanowiących własność Skarbu
     Państwa oraz zarząd gminy, zarząd powiatu i zarząd województwa w
     odniesieniu do nieruchomości stanowiących odpowiednio własność gminy,
     powiatu i samorządu województwa",
   c) dodaje się pkt 9a-9d w brzmieniu:
      "9a) samorządowej osobie prawnej - należy przez to rozumieć osoby
          prawne powoływane lub tworzone przez organy jednostek samorządu
          terytorialnego,
       9b) jednostce samorządu terytorialnego - należy przez to rozumieć
          gminę, powiat lub samorząd województwa,
       9c) właściwym urzędzie - należy przez to rozumieć starostwo
          powiatowe, w którym wykonywane są zadania z zakresu administracji
          rządowej dotyczące gospodarki nieruchomościami Skarbu Państwa albo
          odpowiednio urząd gminy, starostwo powiatowe lub urząd
          marszałkowski, w których prowadzone są sprawy gospodarki
          nieruchomościami stanowiącymi własność jednostek samorządu
          terytorialnego,
       9d) radzie lub sejmiku - należy przez to rozumieć radę gminy lub radę
          powiatu oraz sejmik województwa,",
   d) w pkt 10 wyraz "komunalną" zastępuje się wyrazem "samorządową";
3) po art. 9 dodaje się art. 9a w brzmieniu:
    "Art. 9a. Od decyzji wydanych przez starostę, wykonującego zadania z
           zakresu administracji rządowej w odniesieniu do nieruchomości
           stanowiących własność Skarbu Państwa przysługuje stronie odwołanie
           do wojewody.";
4) art. 10 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 10. 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się do nieruchomości
             stanowiącej własność Skarbu Państwa oraz własność jednostek
             samorządu terytorialnego, z wyłączeniem nieruchomości
             wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa,
             chyba że przepisy dotyczące gospodarowania tym Zasobem stanowią
             inaczej. Wyłączenie nie dotyczy art. 13 ust. 4 oraz art. 67
             ust. 1.
         2. Przepisy dotyczące jednostek samorządu terytorialnego stosuje
           się odpowiednio do związków tych jednostek.";
5) w art. 11 wyrazy "kierownik urzędu rejonowego, a organem
  reprezentującym w tych sprawach gminę jest zarząd gminy" zastępuje się
  wyrazami "starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej, a
  organami reprezentującymi jednostki samorządu terytorialnego są ich
  zarządy";
6) w art. 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Nieruchomość może być, z zastrzeżeniem art. 59 ust. 1,
       przedmiotem darowizny na cele publiczne, a także przedmiotem
       darowizny dokonywanej między Skarbem Państwa i jednostką samorządu
       terytorialnego, a także między tymi jednostkami. Darowizny
       nieruchomości stanowiącej własność Skarbu Państwa dokonuje starosta,
       wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej, za zgodą
       wojewody, a nieruchomości stanowiącej własność jednostki samorządu
       terytorialnego jej zarząd - za zgodą swojej rady lub sejmiku. W
       umowie darowizny określa się cel, na który nieruchomość jest
       darowana. W przypadku niewykorzystania nieruchomości na ten cel,
       darowizna może być odwołana.";
7) art. 14 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 14.1. Nieruchomości stanowiące własność Skarbu Państwa mogą być
              sprzedawane jednostkom samorządu terytorialnego za cenę
              obniżoną lub oddawane nieodpłatnie tym jednostkom w
              użytkowanie wieczyste. Nieruchomości stanowiące własność
              jednostek samorządu terytorialnego mogą być sprzedawane
              Skarbowi Państwa lub innym jednostkom samorządu terytorialnego
              za cenę obniżoną albo oddawane im nieodpłatnie w użytkowanie
              wieczyste.
         2. Nieruchomości stanowiące własność Skarbu Państwa mogą być
           nieodpłatnie obciążane na rzecz jednostek samorządu
           terytorialnego ograniczonymi prawami rzeczowymi. Nieruchomości
           stanowiące własność jednostek samorządu terytorialnego mogą być
           nieodpłatnie obciążane na rzecz Skarbu Państwa lub innych
           jednostek samorządu terytorialnego ograniczonymi prawami
           rzeczowymi.
         3. Nieruchomości mogą być przedmiotem zamiany między Skarbem
           Państwa a jednostkami samorządu terytorialnego oraz między tymi
           jednostkami, bez obowiązku dokonywania dopłat w przypadku różnej
           wartości zamienianych nieruchomości.
         4. Przepis ust. 3 stosuje się również w razie zamiany własności
           nieruchomości na prawo użytkowania wieczystego lub prawa
           użytkowania wieczystego na własność, a także zamiany praw
           użytkowania wieczystego dokonywanego między Skarbem Państwa, a
           jednostkami samorządu terytorialnego oraz między tymi
           jednostkami.
         5. Zawarcie umów, o których mowa w ust. 1-4, wymaga uprzedniej
           zgody wojewody w odniesieniu do nieruchomości stanowiących
           własność Skarbu Państwa albo zgody odpowiednio rady lub sejmiku w
           odniesieniu do nieruchomości stanowiących własność jednostek
           samorządu terytorialnego.";
8) w art. 16:
   a) w ust. 1 wyraz "komunalna" zastępuje się wyrazem "samorządowa",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W stosunku do nieruchomości będącej przedmiotem własności lub
       użytkowania wieczystego samorządowej osoby prawnej zrzeczenie się
       wymaga zgody zarządu właściwej jednostki samorządu terytorialnego. Z
       chwilą zrzeczenia się nieruchomość staje się przedmiotem własności
       albo przedmiotem użytkowania wieczystego tej jednostki samorządu
       terytorialnego.";
9) w art. 17:
   a) w ust. 1 wyrazy "a komunalne jednostki organizacyjne nie
     posiadające osobowości prawnej - na własność gminy" zastępuje się
     wyrazami "a samorządowe jednostki organizacyjne nie posiadające
     osobowości prawnej - na własność odpowiedniej jednostki samorządu
     terytorialnego",
   b) w ust. 2 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
       "Przepis ten stosuje się również w przypadku nabycia przez
       samorządową jednostkę organizacyjną prawa użytkowania wieczystego
       ustanowionego na nieruchomości gruntowej stanowiącej własność
       odpowiedniej jednostki samorządu terytorialnego.";
10) w art. 20 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3
  i 4 w brzmieniu:
     "3) powiatowe zasoby nieruchomości,
      4) wojewódzkie zasoby nieruchomości.";
11) w art. 21 w pkt 1 skreśla się wyrazy "przez kierownika urzędu
  rejonowego";
12) art. 22 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 22. Nieruchomości stanowiące odpowiednio zasób nieruchomości
           Skarbu Państwa, województwa lub powiatu, przeznaczone w planach
           miejscowych pod budownictwo mieszkaniowe oraz na realizację
           związanych z tym budownictwem urządzeń infrastruktury technicznej,
           przekazuje się gminie w drodze darowizny, na jej wniosek, jeżeli
           przemawia za tym ważny interes gminy i jeżeli cele te nie są lub
           nie mogą być realizowane odpowiednio przez Skarb Państwa,
           województwo lub powiat. W umowie darowizny określa się cel, na
           który nieruchomość jest darowana. W przypadku niewykorzystania
           nieruchomości na ten cel darowizna może być odwołana.";
13) użyte w art. 23 w ust. 1 w zdaniu wstępnym, w art. 52, w art. 54 w
  ust. 2, w art. 60 w ust. 2 i 3 oraz w art. 223 w ust. 2 w różnych
  przypadkach i liczbach wyrazy "kierownik  urzędu rejonowego" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach wyrazami "starosta,
  wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
14) w art. 23 w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:
     "7) zbywają, na podstawie pełnomocnictwa wojewody, nieruchomości
       wchodzące w skład zasobu,";
15) dodaje się art. 25a -25d w brzmieniu:
     "Art. 25a. Powiatowy zasób nieruchomości stanowią  nieruchomości,
           które:
           1) stały się własnością powiatu na podstawie odrębnej ustawy,
           2) zostały nabyte w drodze umowy na własność lub w użytkowanie
             wieczyste powiatu,
           3) zostały nabyte w drodze wywłaszczenia na rzecz powiatu,
           4) stały się własnością powiatu w drodze zamiany lub darowizny
             albo co do których powiat uzyskał w tym trybie prawo użytkowania
             wieczystego,
           5) stanowiły własność powiatu i w stosunku do których wygasło
             prawo użytkowania wieczystego, trwałego zarządu lub użytkowania,
           6) pozostały po zlikwidowanych lub sprywatyzowanych
             powiatowych osobach prawnych oraz zlikwidowanych powiatowych jed
             nostkach organizacyjnych,
           7) stały się własnością powiatu na skutek zrzeczenia się,
           8) zostały przejęte na własność powiatu na podstawie innych
             tytułów prawnych.
     Art. 25b. Powiatowym zasobem nieruchomości gospodaruje zarząd powiatu.
           Przepisy art. 25 ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
     Art. 25c. Wojewódzki zasób nieruchomości stanowią nieruchomości, które:
           1) stały się własnością województwa na podstawie odrębnych
             ustaw,
           2) zostały nabyte w drodze umowy na własność lub w użytkowanie
             wieczyste województwa,
           3) zostały nabyte w drodze wywłaszczenia na rzecz województwa,
           4) stały się własnością województwa w drodze zamiany lub
             darowizny albo co do których województwo uzyskało w tym trybie
             prawo użytkowania wieczystego,
           5) stanowiły własność województwa i w stosunku do których
             wygasło prawo użytkowania wieczystego, trwałego zarządu lub
             użytkowania,
           6) pozostały po zlikwidowanych lub sprywatyzowanych
             wojewódzkich osobach prawnych oraz zlikwidowanych wojewódzkich
             jednostkach organizacyjnych,
           7) stały się własnością województwa na skutek zrzeczenia się,
           8) zostały przejęte na własność województwa na podstawie
             innych tytułów prawnych.
     Art. 25d. Wojewódzkim zasobem nieruchomości gospodaruje zarząd
           województwa. Przepisy art. 25 ust. 2 i 3 stosuje się
           odpowiednio.";
16) w art. 32 w ust. 3 wyrazy "a gminą" zastępuje się wyrazami "a
  jednostką samorządu terytorialnego oraz między jednostkami samorządu
  terytorialnego";
17) w art. 34 ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Wojewoda w odniesieniu do nieruchomości stanowiących własność
       Skarbu Państwa, a odpowiednia rada lub sejmik w odniesieniu do
       nieruchomości stanowiących własność jednostki samorządu
       terytorialnego, mogą przyznać, odpowiednio w drodze zarządzenia lub
       uchwały, pierwszeństwo w nabywaniu lokali ich najemcom lub
       dzierżawcom, z zastrzeżeniem art. 60.";
18) w art. 35 w ust. 1 wyrazy "urzędu rejonowego lub urzędu gminy"
  zastępuje się wyrazami "właściwego urzędu";
19) w art. 36 wyrazy "i gmina" zastępuje się wyrazami "lub jednostka
  samorządu terytorialnego";
20) w art. 37:
   a) w ust. 2:
     - w pkt 2 wyraz "gminą" zastępuje się wyrazami  "jednostką samorządu
       terytorialnego oraz między tymi jednostkami",
     - w pkt 7 wyraz "komunalnej" zastępuje się wyrazem "samorządowej",
   b) w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
       "Wojewoda - w odniesieniu do nieruchomości stanowiących własność
       Skarbu Państwa, a odpowiednia rada lub sejmik - w odniesieniu do
       nieruchomości stanowiących własność jednostki samorządu
       terytorialnego, odpowiednio w drodze zarządzenia lub uchwały, mogą
       zwolnić z obowiązku zbycia w drodze przetargu nieruchomości
       przeznaczone pod budownictwo mieszkaniowe lub na realizację urządzeń
       infrastruktury technicznej albo innych celów publicznych, jeżeli cele
       te będą realizowane przez podmioty, dla których są to cele statutowe
       i, których dochody przeznacza się w całości na działalność
       statutową.";
21) w art. 38 w ust. 2 wyrazy "urzędu rejonowego albo urzędu gminy"
  zastępuje się wyrazami "właściwego urzędu";
22) w art. 43:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Trwały zarząd jest formą prawną władania nieruchomością przez
       jednostkę organizacyjną.",
   b) w ust. 5 wyrazy "gminy - komunalnej" zastępuje się wyrazami
     "jednostki samorządu terytorialnego - odpowiedniej jednostce
     samorządowej",
   c) w ust. 6 wyrazy "lub rada gminy" zastępuje się wyrazami "albo odpo
     wiednia rada lub sejmik" oraz skreśla się wyrazy " , o których mowa w
     ust. 1";
23) art. 56 otrzymuje brzmienie:
     "Art.56.  Przy tworzeniu lub powoływaniu samorządowych osób prawnych
           lub samorządowych jednostek organizacyjnych stosuje się
           odpowiednio przepisy art. 51 i art. 53-55, z tym że na wyposażenie
           tych osób lub jednostek zarząd gminy, powiatu lub województwa
           przeznacza nieruchomości odpowiednio z gminnego, powiatowego lub
           wojewódzkiego zasobu nieruchomości.";
24) w art. 57:
   a) w ust. 2 i 3 wyrazy "Minister Skarbu Państwa" zastępuje się wyrazami
     "minister właściwy do spraw Skarbu Państwa",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4.  W razie likwidacji lub prywatyzacji samorządowej osoby prawnej
       stosuje się odpowiednio ust. 1-3, z tym że nieruchomości, które nie
       zostały zagospodarowane, zarząd jednostki samorządu terytorialnego
       włącza protokolarnie odpowiednio do gminnego, powiatowego lub
       wojewódzkiego zasobu nieruchomości.",
   c) w ust. 5 wyrazy "własność gminy, organ nadzorujący włącza je
     protokolarnie do gminnego zasobu nieruchomości" zastępuje się wyrazami
     "własność jednostek samorządu terytorialnego, organ nadzorujący włącza
     je protokolarnie do zasobu nieruchomości odpowiedniej jednostki
     samorządu terytorialnego";
25) użyte w art. 60 w ust. 1-4 i w art. 223 w ust. 1 w różnych
  przypadkach wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji" zastępuje
  się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "minister właściwy do
  spraw administracji publicznej";
26) w art. 61 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Jednostka samorządu terytorialnego jest obowiązana wskazać i
       przenieść własność nieruchomości na rzecz Skarbu Państwa, jeżeli jest
       ona niezbędna na cele, o których mowa w ust. 1. Umowę przeniesienia
       własności nieruchomości do zasobu Skarbu Państwa zawiera z tą
       jednostką starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji
       rządowej, w  porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
       administracji publicznej.";
27) w art. 68 w ust. 1 w zdaniu wstępnym i w ust. 3 w zdaniu drugim, w
  art. 73 w ust. 4 oraz w art. 84 w ust. 3 i 4 w zdaniu wstępnym i w ust. 4
  w zdaniu drugim wyrazy "lub rady gminy" zastępuje się wyrazami "albo rady
  lub sejmiku";
28) w art. 70 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Wojewoda w stosunku do nieruchomości stanowiących własność
       Skarbu Państwa, a rada lub sejmik w stosunku do nieruchomości
       stanowiących odpowiednio własność gminy, powiatu lub województwa,
       mogą zastosować umowne stawki oprocentowania.";
29) w art. 73 w ust. 3 wyrazy "rady gminy" zastępuje się wyrazami "rady lub
  sejmiku";
30) w art. 74 w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
    "Bonifikaty udziela na wniosek tych osób starosta, wykonujący zadanie z
     zakresu administracji rządowej, w stosunku do nieruchomości stanowiących
     własność Skarbu Państwa albo rada lub sejmik w stosunku do nieruchomości
     stanowiących odpowiednio własność gminy, powiatu lub samorządu
     województwa.";
31) w art. 76 w ust. 1 wyrazy "rady gminy w stosunku do nieruchomości
  stanowiących własność gminy" zastępuje się wyrazami "odpowiedniej rady lub
  sejmiku w stosunku do nieruchomości stanowiących własność jednostek
  samorządu terytorialnego";
32) w art. 86 w zdaniu pierwszym wyrazy "lub uchwałą rady gminy w
  stosunku do nieruchomości stanowiących własność gminy" zastępuje się
  wyrazami "albo uchwałą odpowiednio rady lub sejmiku w stosunku do
  nieruchomości stanowiących własność jednostek samorządu terytorialnego";
33) w art. 95 w pkt 5 wyraz "komunalnych" zastępuje się wyrazem
  "samorządowych";
34) w art. 97:
   a) w ust. 4 wyrazy "kierownika urzędu rejonowego" zastępuje się
     wyrazami "odpowiednio starosty, wykonującego zadanie z zakresu
     administracji rządowej albo zarządu powiatu lub zarządu województwa",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Podziału nieruchomości stanowiącej własność Skarbu Państwa,
       powiatu lub województwa można dokonać z urzędu, po zasięgnięciu
       opinii odpowiednio starosty, wykonującego zadanie z zakresu
       administracji rządowej, zarządu powiatu lub zarządu województwa.";
35) w art. 98 w ust. 1 w zdaniu drugim i w art. 110 w ust. 4 w pkt 3 po
  wyrazach "Skarbu Państwa" dodaje się  wyrazy " ,powiatu lub województwa";
36) w art. 109 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy "lub gminy" zastępuje się wyrazami
  "albo jednostek samorządu terytorialnego";
37) użyty w art. 112 w ust. 4, w art. 114 w ust. 1 w zdaniu pierwszym, w art.
  115 w ust. 2 w zdaniu pierwszym, w art. 117 w ust. 1 i 2, w art. 118 w
  ust. 1, w art. 122 w ust. 1 w zdaniu pierwszym, w art. 124 w ust. 1 w
  zdaniu pierwszym i w ust. 5, w art. 125 w zdaniu pierwszym, w art. 126 w
  ust. 1, w ust. 3 w zdaniu pierwszym i w ust. 4, w art. 129 w ust. 1 w
  zdaniu pierwszym i w ust. 4, w art. 132 w ust. 4 i 7, w art. 136 w ust. 3
  w zdaniu drugim oraz w art. 142 w różnych przypadkach wyraz "wojewoda"
  zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku wyrazami "starosta,
  wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej";
38) w art. 114 w ust. 2 wyrazy "przeprowadza zarząd gminy" zastępuje się
  wyrazami "przeprowadzają ich zarządy";
39) w art. 115 w ust. 1 wyrazy "zarządu gminy" zastępuje się wyrazami
  "jej zarządu";
40) w art. 123 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
    "Wpisu dokonuje się na wniosek starosty, wykonującego zadanie z zakresu
     administracji rządowej lub zarządu jednostki samorządu terytorialnego,
     jeżeli nieruchomość została wywłaszczona na rzecz tej jednostki.";
41) w art. 124 w ust. 7 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
    "Wpisu dokonuje się na wniosek starosty, wykonującego zadanie z zakresu
     administracji rządowej lub zarządu jednostki samorządu terytorialnego,
     jeżeli zezwolenie było udzielone na wniosek tej jednostki.";
42) w art. 131 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Nieruchomość zamienną przyznaje się z zasobu nieruchomości Skarbu
       Państwa, jeżeli wywłaszczenie następuje na rzecz Skarbu Państwa lub z
       zasobu nieruchomości odpowiedniej jednostki samorządu terytorialnego,
       jeżeli wywłaszczenie następuje na rzecz tej jednostki.";
43) w art. 132 w ust. 5 wyrazy "wojewoda, jeżeli wywłaszczenie następuje
  na rzecz Skarbu Państwa, albo zarząd gminy, jeżeli wywłaszczenie następuje
  na rzecz gminy" zastępuje się wyrazami "starosta, wykonujący zadanie z
  zakresu administracji rządowej, jeżeli wywłaszczenie następuje na rzecz
  Skarbu Państwa albo zarząd jednostki samorządu terytorialnego, jeżeli
  wywłaszczenie następuje na rzecz tej jednostki";
44) art. 140:
   a) w ust. 1 wyrazy "lub gminie" zastępuje się wyrazami "lub właściwej
     jednostce samorządu terytorialnego",
   b) w ust. 6 wyrazy "albo gmina" zastępuje się wyrazami "albo właściwa
     jednostka samorządu terytorialnego";
45) w art. 141 w ust. 2 w zdaniu pierwszym i w art. 162 w ust. 2 wyraz
  "gminy" zastępuje się wyrazami "właściwej jednostki samorządu
  terytorialnego".
                                  Art. 138.
W ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o bezpieczeństwie imprez masowych (Dz.U.
Nr 106, poz. 680) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) zabezpieczeniu imprezy masowej - należy przez to rozumieć ogół
       skoordynowanych przedsięwzięć podejmowanych przez organizatora
       imprezy, wójta, burmistrza, prezydenta miasta, starostę, wojewodę,
       Policję, Państwową Straż Pożarną i inne jednostki organizacyjne
       ochrony przeciwpożarowej, służbę zdrowia, a w razie potrzeby przez
       inne właściwe służby i organy.";
2) po art. 13 dodaje się art. 13a w brzmieniu:
       "Art. 13a. Rada powiatu może wprowadzić zakaz przeprowadzania imprez
              masowych na terenie powiatu lub jego części albo w obiektach
              lub na terenach, o których mowa w art. 3 pkt 1, na czas
              określony lub do odwołania w przypadku negatywnej oceny stanu
              bezpieczeństwa i porządku publicznego, w związku z
              przeprowadzoną imprezą masową.".
       
                                  Art. 139.
W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej
oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych (Dz.U. Nr 123, poz. 776 i Nr 160,
poz. 1082) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 5:
   a) w pkt 1 po wyrazach "w art. 23 ust. 2" dodaje się wyrazy "i
     niezdolności do samodzielnej egzystencji, ustalone na podstawie art. 24
     ust. 5",
   b) pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2) całkowitej niezdolności do pracy, ustalone na podstawie art. 23
       ust. 2 ustawy wymienionej w pkt 1, jest traktowane na równi z
       orzeczeniem o umiarkowanym stopniu niepełnosprawności,
     3) częściowej niezdolności do pracy, ustalone na podstawie art. 23 ust.
       3 oraz celowości przekwalifikowania, o którym mowa w art. 90 ust. 2 i
       3, ustawy wymienionej w pkt 1, jest traktowane na równi z orzeczeniem
       o lekkim stopniu niepełnosprawności.",
   c) skreśla się pkt 4;
2) w  art. 6:
   a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Powołuje się zespoły orzekające o stopniu niepełnosprawności:
       1) powiatowe zespoły do spraw orzekania o stopniu niepełnosprawności
         przy powiatowym centrum pomocy rodzinie działającym na podstawie
         odrębnych przepisów - jako pierwsza instancja,
       2) wojewódzkie zespoły do spraw orzekania o stopniu
         niepełnosprawności - jako druga instancja.
     2. Powiatowy zespół do spraw orzekania o stopniu niepełnosprawności,
       zwany dalej "zespołem", powołuje i odwołuje starosta, w ramach zadań
       z zakresu administracji rządowej. Zespół, na mocy porozumienia między
       powiatami, może obejmować więcej niż jeden powiat.
     3. Wojewódzki Zespół do Spraw Orzekania o Stopniu Niepełnosprawności
       powołuje i odwołuje wojewoda.",
   b) w ust. 4 po wyrazie "ustawowego" dodaje się wyrazy "albo, za ich zgodą,
     instytucji pomocy społecznej",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Od orzeczenia Wojewódzkiego Zespołu do Spraw Orzekania o Stopniu
       Niepełnosprawności przysługuje odwołanie do sądu pracy i ubezpieczeń
       społecznych. Postępowanie w sprawach odwołań jest wolne od kosztów i
       opłat sądowych.",
   d) w ust. 9 po wyrazie "orzekających" dodaje się wyrazy "a także jednolity
     wzór legitymacji dokumentującej niepełnosprawność oraz organy uprawnione
     do jej wystawiania";
3) w art. 11 wyraz "rejonowym" zastępuje się wyrazem "powiatowym";
4) w art. 12:
   a) w ust. 2 wyrazy "Dyrektor wojewódzkiego urzędu pracy, zwany dalej
     "dyrektorem" " zastępuje się wyrazem "Starosta",
   b) użyty  w  ust. 3 i 4 wyraz "Dyrektor" zastępuje się wyrazem "Starosta",
   c) w ust. 5 wyrazy "Prezes Zarządu Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób
     Niepełnosprawnych" zastępuje się wyrazami "marszałek województwa", a
     wyraz "dyrektora" zastępuje się wyrazem "starosty",
    d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
     "6. Od  decyzji marszałka województwa przysługuje odwołanie do Prezesa
       Zarządu Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.";
5) w art. 13 w ust. 2 wyraz "dyrektora" zastępuje się wyrazem "starostę";
6) w art. 26:
   a) w ust. 1 wyraz "rejonowy" zastępuje się wyrazem "powiatowy",
   b) w ust. 2 i 3 użyty w różnych przypadkach wyraz "dyrektor" zastępuje się
     użytym w odpowiednich przypadkach wyrazem "starosta",
   c) w ust. 6 i 7 wyraz "rejonowy" zastępuje się wyrazem "powiatowy";
7) w art. 27:
   a) w ust. 1 wyraz "rejonowy" zastępuje się wyrazem "powiatowy",
   b) w ust. 2 wyraz "dyrektor" zastępuje się wyrazem "starosta",
8) w art. 29 w ust. 1 wyraz "Gmina" zastępuje się wyrazami "Powiat, gmina",
  a użyte w pkt 4 wyrazy "Zarządu Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób
  Niepełnosprawnych" zastępuje się wyrazami "marszałka województwa";
9) w art. 30:
   a) użyte w ust. 1-4 w różnych przypadkach wyrazy "Pełnomocnik do Spraw
     Osób Niepełnosprawnych" zastępuje się wyrazem "wojewoda",
   b) w ust. 2 w pkt 2 wyraz "rejonowy" zastępuje się wyrazem "powiatowy",
   c) w ust. 5 wyrazy "Minister Pracy i Polityki Socjalnej" zastępuje się
     wyrazami "minister właściwy do spraw pracy" oraz wyraz "zarządzenia"
     zastępuje się wyrazem "rozporządzenia";
10) w art. 33 w ust. 4 skreśla się wyraz "dodatkowe" oraz wyraz "społeczne";
11) w art. 34:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "i realizuje",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Zadania wynikające z ustawy realizują właściwe organy
         administracji rządowej i organy jednostek samorządu
         terytorialnego.";
12) art. 35 otrzymuje brzmienie:
    Art. 35. 1. Do zadań samorządu województwa realizowanych w ramach ustawy
             należy w szczególności:
           1) opracowywanie wojewódzkich programów dotyczących poprawy
             warunków życia społecznego i zawodowego osób niepełnosprawnych,
           2) opracowywanie wojewódzkich programów pomocy w realizacji zadań
             na rzecz zatrudniania osób niepełnosprawnych.
         2. Do zadań zarządu województwa należy w szczególności :
           1) opracowywanie i przedstawianie Pełnomocnikowi planów zadań oraz
             informacji z prowadzonej działalności,
           2) współpraca z instytucjami administracji rządowej oraz powiatami
             i gminami w realizacji właściwych zadań wynikających z ustawy,
           3) współpraca z organizacjami pozarządowymi i fundacjami
             działającymi na rzecz osób niepełnosprawnych.";
13) dodaje się art. 35a-35c w brzmieniu:
    "Art. 35a. Do zadań powiatowego centrum pomocy rodzinie należy w
           szczególności:
           1) rehabilitacja  osób  niepełnosprawnych,  o której mowa w art.
             10 ust. 1, zgodnie z orzeczeniem i wnioskiem, o którym mowa w
             art. 10 ust. 5,
           2) podejmowanie działań zmierzających do ograniczania skutków
             niepełnosprawności i likwidacji barier utrudniających osobom
             niepełnosprawnym funkcjonowanie w społeczeństwie,
           3) opracowywanie i przedstawianie planów zadań i informacji z
             prowadzonej działalności oraz ich udostępnianie na potrzeby
             samorządu województwa.
    Art. 35b. Do zadań powiatowego urzędu pracy należy w szczególności:
           1) opracowywanie powiatowych programów pomocy w realizacji zadań
             na rzecz zatrudniania osób niepełnosprawnych,
           2) pośrednictwo pracy i poradnictwo zawodowe dla osób
             niepełnosprawnych, ich szkolenie oraz przekwalifikowywanie,
           3) kierowanie  osób  niepełnosprawnych, które wymagają
             specjalistycznego programu szkolenia oraz rehabilitacji
             leczniczej i społecznej, do specjalistycznego ośrodka
             szkoleniowo-rehabilitacyjnego lub do innej placówki
             szkoleniowej,
           4) współpraca z organami rentowymi w zakresie wynikającym z
             odrębnych przepisów,
           5) doradztwo organizacyjno-prawne i ekonomiczne w zakresie
             działalności gospodarczej lub rolniczej podejmowanej przez osoby
             niepełnosprawne,
           6) współpraca z organami administracji rządowej i organami
             jednostek samorządu terytorialnego, organizacjami pozarządowymi
             i fundacjami, w zakresie zatrudniania i rehabilitacji zawodowej
             osób niepełnosprawnych,
           7) współpraca z właściwym terenowo inspektorem pracy w zakresie
             oceny i kontroli miejsc pracy osób niepełnosprawnych.
     Art. 35c. Zarządy województw i starostowie przedstawiają Prezesowi
           Zarządu Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego i Osób
           Niepełnosprawnych wnioski do planu finansowego tego Funduszu oraz
           sprawozdania rzeczowo finansowe o zadaniach zrealizowanych z
           otrzymanych z Funduszu środków.";
14) w art. 36:
   a) w ust. 1 wyraz "gminy" zastępuje się wyrazami "jednostki samorządu
     terytorialnego",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
      "1a. Zadania, o których mowa w ust. 1, mogą być również zlecane
         organizacjom pozarządowym o charakterze lokalnym.",
   c) w ust. 2 w pkt 1 wyraz "gminom" zastępuje się wyrazami "jednostkom
     samorządu terytorialnego";
15) w art. 38 w ust. 1 wyraz "Dyrektor" zastępuje się wyrazami "Kierownik
  powiatowego urzędu pracy" oraz wyraz "rejonowym" zastępuje się wyrazem
  "powiatowym";
16) w art. 39:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Specjalistyczne ośrodki są tworzone i likwidowane w zależności od
       ich zasięgu terytorialnego przez starostę lub marszałka województwa.
       Starosta lub marszałek województwa może zlecać innym podmiotom
       zadania, o których mowa w ust. 3.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Koszty utworzenia, działalności oraz realizacji zadań
       specjalistycznego ośrodka powinny być pokrywane ze środków
       Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.";
17) w art. 40 w ust. 1 wyraz "Dyrektor" zastępuje się wyrazami "Kierownik
  powiatowego urzędu pracy";
18) w art. 41 w ust. 3 wyraz "dyrektor" zastępuje się wyrazem "starosta";
19) w art. 43 w ust. 1 w pkt 2 po wyrazie "przedstawicieli" dodaje się wyraz
  "jednostek",
20) w art. 47:
   a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazie "rządowych" dodaje się wyraz ",
     samorządowych",
   b) w ust. 3 skreśla się pkt 3;
21) art. 48 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 48. 1. Środki Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób
            Niepełnosprawnych są przekazywane przez Prezesa Zarządu tego
            Funduszu samorządom wojewódzkim i powiatowym według algorytmu.
         2. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, algorytm, o
           którym mowa w ust. 1. Projekt algorytmu podlega opiniowaniu przez
           stronę samorządową Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu
           Terytorialnego.
         3. Algorytm, o którym mowa w ust. 1, powinien uwzględniać liczbę
           osób niepełnosprawnych zamieszkałych na danym terenie, w tym
           bezrobotnych i poszukujących pracy oraz zapotrzebowanie na środki
           do realizacji zadań wynikających z ustawy dla prowadzenia przez
           samorządy aktywnej polityki rehabilitacji zawodowej i społecznej
           oraz zatrudniania osób niepełnosprawnych.";
22) w art. 65:
   a) w ust. 1 wyrazy "gminne jednostki organizacyjne" zastępuje się wyrazami
     "samorządowe jednostki organizacyjne będące jednostkami lub zakładami
     budżetowymi",
   b) w ust. 3 wyraz "Gminne" zastępuje się wyrazem "Samorządowe".
                                      
                                  Art. 140.
W ustawie z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy
emerytalnych (Dz.U. Nr 139, poz. 934) w art. 141 ust. 1 w pkt 9, 10, 11 i 12
wyrazy "gminy, związki komunalne lub miasto stołeczne Warszawa" zastępuje się
wyrazami "jednostki samorządu terytorialnego, ich związki lub miasto
stołeczne Warszawa".
                                      
                                  Art. 141.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o finansowaniu dróg publicznych (Dz.U.
Nr 123, poz. 780) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Zadania w zakresie budowy, modernizacji, utrzymania i ochrony dróg
       oraz zarządzania nimi finansowane są przez:
           1) ministra właściwego do spraw transportu za pośrednictwem
            Generalnego Dyrektora Dróg Publicznych w odniesieniu do dróg
            krajowych,
           2) samorząd województwa w odniesieniu do dróg wojewódzkich,
           3) samorząd powiatowy w odniesieniu do dróg powiatowych.
     2. Zadania w zakresie finansowania budowy, modernizacji, utrzymania i
       ochrony dróg gminnych oraz zarządzania nimi finansowane są z budżetów
       gmin.
     3. W granicach miast na prawach powiatu, zadania w zakresie
       finansowania, budowy, modernizacji, utrzymania, ochrony i zarządzania
       drogami publicznymi, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych,
       finansowane są z budżetów tych miast.";
2) w art. 3:
   a) w ust. 1 wyrazy "w art. 2 ust. 1" zastępuje się wyrazami "w art. 2 ust.
     1 i 3",
   b) w ust. 2 wyrazy "6,66%" zastępuje się wyrazami "10,5%";
3) art. 4 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 4. 1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, po
            zasięgnięciu opinii strony samorządowej Komisji Wspólnej Rządu  i
            Samorządu, algorytm podziału środków, o których mowa w art. 3
            ust. 1, na poszczególne kategorie dróg, a w ich obrębie pomiędzy
            poszczególnych zarządców dróg.
           2. Algorytm, o którym mowa w ust. 1, powinien uwzględniać w
            szczególności długość i gęstość sieci dróg, drogową
            infrastrukturę techniczną, natężenie ruchu, zrównoważenie
            rozwoju drogowej infrastruktury przygranicznej.
           3. Środki finansowe, o których mowa w ust. 1, mogą być również
            przeznaczone na finansowanie zadań w zakresie zwiększenia
            bezpieczeństwa ruchu drogowego, wynikających z przepisów o
            drogach publicznych.".
           
                                  Art. 142.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (Dz.U. Nr 137,
poz. 926 i Nr 160, poz. 1083) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w  1:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) podatków, opłat oraz innych niepodatkowych należności budżetu
       państwa oraz budżetów jednostek samorządu terytorialnego, do których
       ustalania lub określania uprawnione są organy podatkowe",
   b) skreśla się pkt 2;
2) po użytych w art. 5, w art. 6 i w art. 264 w różnych przypadkach wyrazach
  "Skarb Państwa" dodaje się użyte w odpowiednich przypadkach wyrazy ",
  województwo, powiat";
3) użyte w art. 13 w  1 w pkt 1 i 3 oraz w art. 294 w § 1 w pkt 2 w różnym
  przypadku wyrazy "wójtowie lub burmistrzowie (prezydenci miast)" zastępuje
  się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami "przewodniczący zarządu
  jednostki samorządu terytorialnego";
4) użyte w art. 19 w pkt 4, w art. 130 w § 4, w art. 132 w § 2 w pkt 1 w
  różnym przypadku wyrazy "wójt, burmistrz (prezydent miasta)" zastępuje się
  użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "przewodniczący zarządu
  jednostki samorządu terytorialnego";
5) w art. 19 pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:
     "5) między wójtami, burmistrzami (prezydentami miast) i starostami wspólne
dla nich samorządowe kolegium odwoławcze, a w razie braku
       takiego kolegium - sąd administracyjny,
     6) między marszałkami województw - sąd administracyjny.";
6) po użytym w art. 22 w § 3 i w art. 65 w § 1 w zdaniu wstępnym i w pkt 3 w
  różnych przypadkach i liczbie wyrazie "gmina" dodaje się użyte w
  odpowiednich przypadkach i liczbie wyrazy ", powiat lub województwo";
7) w art. 28 w § 4 po wyrazach "Rada gminy" dodaje się wyrazy " , rada
  powiatu oraz sejmik województwa";
8) użyty w art. 34 w  1 i w art. 38 trzykrotnie w różnych przypadkach wyraz
  "gmina" zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami
  "jednostka samorządu terytorialnego";
9) w art. 57  7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Rada gminy, rada powiatu oraz sejmik województwa może wprowadzić
       opłatę prolongacyjną - w wysokości nie większej niż określona w  2 z
tytułu rozłożenia na raty lub odroczenia terminu płatności podatków
       stanowiących dochód odpowiednio - dochodów gminy, powiatu lub
       województwa. Przepisy  3-5 stosuje się odpowiednio.";
10) w art. 66:
   a) w  1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) gminy, powiatu lub województwa - w zamian za zaległości podatkowe z
       tytułu podatków stanowiących dochody ich budżetów,",
   b)   2 otrzymuje brzmienie:
     "§2. Przeniesienie własności, o którym mowa w § 1 pkt 1, następuje na
       wniosek podatnika, na podstawie umowy zawartej, za zgodą właściwego
       urzędu skarbowego, pomiędzy starostą wykonującym zadanie z zakresu
       administracji rządowej a podatnikiem, a w przypadku przewidzianym w §
       1 pkt 2 - na podstawie umowy zawartej pomiędzy zarządem gminy,
       powiatu albo województwa a podatnikiem.";
11) w art. 95 w  2 po wyrazie "gminy" dodaje wyrazy " , powiatu albo
  województwa";
12) w art. 130:
   a) w  1 w zdaniu wstępnym po wyrazie "(miasta)" dodaje wyrazy " ,
     starostwa oraz urzędu marszałkowskiego",
   b) w  5 w zdaniu drugim wyrazy "samorządowe kolegium odwoławcze w innym
     województwie" zastępuje się wyrazami "inne samorządowe kolegium
     odwoławcze";
13) w art. 132 w § 1 wyrazy "Wójt lub burmistrz (prezydent miasta)" zastępuje
  się wyrazami "Przewodniczący zarządu jednostki samorządu terytorialnego";
14) w art. 233 dodaje się  3 w brzmieniu:
     "3. W sprawach należących do właściwości organów jednostek samorządu
       terytorialnego organ odwoławczy uprawniony jest do wydania decyzji
       uchylającej i rozstrzygającej sprawę co do istoty jedynie w
       przypadku, gdy przepisy prawa nie pozostawiają sposobu jej
       rozstrzygnięcia uznaniu organu samorządowego. W pozostałych
       przypadkach organ odwoławczy uwzględniając odwołanie ogranicza się do
       uchylenia zaskarżonej decyzji.";
15) w art. 273 w  1 w pkt 1 po wyrazie "budżetowej" dodaje wyrazy " ,
  województwa, powiatu";
16) w art. 283 w  1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) przewodniczącego zarządu jednostki samorządu terytorialnego pracownikom
urzędu gminy (miasta), starostwa lub urzędu
       marszałkowskiego.".
                                      
                                  Art. 143.
W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o warunkach wykonywania krajowego
drogowego przewozu osób (Dz.U. Nr 141, poz. 942 i Nr 158, poz. 1045)
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 na końcu zdania dodaje się wyrazy "lub do których posiada
  udokumentowane prawo do dysponowania.";
2) w art. 4 w ust. 1 na końcu zdania dodaje się wyrazy " ,z zastrzeżeniem
  art. 13.";
3) w art. 10 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:
     "1. Zezwolenie na krajowy zarobkowy przewóz osób pojazdami
       samochodowymi nie będącymi taksówkami udziela się na:
       1) przewozy regularne na określonych liniach komunikacyjnych
         obejmujących zasięgiem:
           a) gminę,
           b) miasto st. Warszawę - związek komunalny,
           c) powiat lub powiaty sąsiadujące z powiatem właściwym dla
             siedziby (miejsca zamieszkania) przedsiębiorcy,
           d) województwo lub kilka województw,
       2) przewozy nieregularne na określonym obszarze obejmujące zasięgiem:
           a) gminę,
           b) miasto st. Warszawę - związek komunalny,
           c) powiat lub powiaty sąsiadujące z powiatem właściwym dla
             siedziby (miejsca zamieszkania) przedsiębiorcy,
           d) województwo, kilka województw lub cały kraj.
     2. Organem właściwym do udzielania, odmowy udzielania, cofnięcia,
       zmiany lub stwierdzenia wygaśnięcia zezwolenia jest właściwy dla
       siedziby (miejsca zamieszkania) przedsiębiorcy:
         1) wójt, burmistrz lub prezydent miasta w zakresie określonym w
            ust. 1 pkt 1 lit. a) i pkt 2 lit. a),
         2)  Prezydent m. st. Warszawy w zakresie określonym w ust. 1 pkt 1
            lit. b) i pkt 2 lit. b),
          3) starosta w zakresie określonym w ust. 1 pkt 1 lit. c) i pkt 2
            lit. c),
          4) marszałek województwa w zakresie określonym w ust. 1 pkt 1 lit.
            d) i pkt 2 lit. d).
     3. Udzielenie zezwolenia na prowadzenie regularnych przewozów osób na
       określonej linii komunikacyjnej obejmującej zasięgiem powiaty lub
       województwa sąsiadujące, wymaga uzgodnienia z właściwymi ze względu
       na obszar prowadzenia przewozów, starostami lub marszałkami
       województw.";
4) w art. 11:
   a) w ust. 1 w pkt 2 po lit. a) dodaje się lit. a1) w brzmieniu:
      "a1) świadectwo potwierdzające zdanie egzaminu z zakresu wykonywania
         krajowego zarobkowego przewozu osób pojazdami samochodowymi, albo",
   b) w ust. 3 w pkt 1 skreśla się wyraz "koordynacji",
   c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:
        "6. Minister właściwy do spraw transportu, po zasięgnięciu opinii
          organizacji zrzeszających krajowych drogowych przewoźników
          pasażerskich o zasięgu ogólnopolskim, określi, w drodze
          rozporządzenia, programy szkolenia, jednostki uprawnione do
          szkolenia i egzaminowania, wysokość opłat za szkolenie i
          egzaminowanie oraz wzór świadectwa, o którym mowa w ust. 1 pkt 2
          lit.a.1).";
5) po art. 12 dodaje się art. 12a  i 12b w brzmieniu:
   "Art. 12a. 1. Organy, o których mowa w art. 10 ust. 2, mogą na wniosek
            przedsiębiorcy przenieść uprawnienia wynikające z zezwolenia w
            razie:
           1) śmierci osoby fizycznej posiadającej zezwolenie i wstąpienia na
             jej miejsce spadkobiercy, w tym również osoby fizycznej będącej
             wspólnikiem spółki cywilnej, spółki jawnej lub spółki
             komandytowej,
           2) połączenia, podziału lub przekształcenia, zgodnie z odrębnymi
             przepisami, przedsiębiorcy posiadającego zezwolenie,
           3) przejęcia w całości lub w części działalności w zakresie
             krajowego zarobkowego przewozu osób przez innego przedsiębiorcę.
         2. Nie można przenosić uprawnień wynikających z zezwolenia poza
           przypadkami wymienionymi w ust.1.
         3. Zezwolenia nie można odstępować osobom trzecim.
         4. Przedsiębiorca przejmujący uprawnienia wynikające z zezwolenia w
           przypadkach, o których mowa w ust. 1, jest obowiązany spełnić
           warunki określone w art. 11 ust. 1-3.
         5. Zezwolenie zmienia się, na wniosek przedsiębiorcy, w razie:
           1) zmiany nazwy lub siedziby posiadacza zezwolenia,
           2) zmiany numeru rejestracyjnego pojazdu samochodowego zgłoszonego
             do przewozów,
           3) przeniesienia uprawnień wynikających z zezwolenia na podstawie
             ust. 1.
    Art. 12b. 1. Przewoźnik wykonujący przewozy zbiorowe osób uwzględnia
            uprawnienia pasażerów do bezpłatnych lub ulgowych przejazdów,
            jeżeli podmiot je ustanawiający uzgodni z nim, w drodze umowy,
            warunki zwrotu kosztów ich stosowania.
           2. Przepis ust. 1 nie dotyczy uprawnień do bezpłatnych lub
            ulgowych przejazdów ustanowionych w drodze ustawy. Ustawa
            określi organ zobowiązany do zwrotu przewoźnikowi kosztów
            stosowania tych uprawnień oraz tryb przekazywania środków
            przewoźnikowi.";
6) art. 13 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 13. 1. Właściwe rady gmin i Rada miasta st. Warszawy mogą
             wprowadzić wymóg uzyskania zezwolenia na zarobkowy przewóz osób
             taksówką.
           2. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, udziela się na pojazd i na
            obszar:
           1) gminy,
           2) gmin sąsiadujących, po uprzednim zawarciu porozumienia
             wszystkich gmin mieszczących się na terenie tego obszaru,
           3) miasta st. Warszawy - związku komunalnego.";
7) w art. 14 w ust. 1:
   a) w pkt 1 wyrazy "w art. 13 pkt 1" zastępuje się wyrazami "w art. 13 ust.
     3 pkt 1",
   b) w pkt 2 wyrazy "w art. 13 pkt 2" zastępuje się wyrazami "w art. 13 ust.
     3 pkt 2",
   c) w pkt 3 wyrazy "w art. 13 pkt 3" zastępuje się wyrazami "w art. 13 ust.
     3 pkt 3";
8) w art. 15 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1) właściciel przedsiębiorstwa, a w przypadku osoby prawnej członkowie
       organu zarządzającego oraz zatrudnieni kierowcy nie byli karani za
       przestępstwa przeciwko bezpieczeństwu w ruchu lądowym, przeciwko
       zdrowiu i życiu oraz przeciwko mieniu lub dokumentom,
     2) przedsiębiorca osobiście wykonujący przewozy oraz zatrudnieni
       kierowcy:
         a) nie pozostają w innym stosunku pracy w pełnym wymiarze czasu
           pracy,
         b) spełniają warunki określone w odrębnych przepisach." ;
9) w art. 22 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Wpływy uzyskane z opłat stanowią odpowiednio dochód organu
       udzielającego zezwolenia.".
                                      
                                  Art. 144.
W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o przekształceniu prawa użytkowania
wieczystego przysługującego osobom fizycznym w prawo własności (Dz.U. Nr 123,
poz. 781) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1:
   a) w pkt 1 wyrazy "kierownika urzędu rejonowego" zastępuje się wyrazami
     "starosty, wykonującego zadanie z zakresu administracji rządowej",
   b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          "2) przewodniczącego zarządu jednostki samorządu terytorialnego,
            jeżeli użytkowanie wieczyste jest ustanowione na nieruchomości
            stanowiącej własność jednostki samorządu terytorialnego.";
2) użyty w art. 3 i w art. 7 w różnym przypadku wyraz "gmina" zastępuje
  się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "jednostka samorządu
  terytorialnego";
3) w art. 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Wysokość raty rocznej, o której mowa w ust. 1, w stosunku do
       nieruchomości stanowiącej własność Skarbu Państwa określa, w drodze
       decyzji, starosta, wykonujący zadanie z zakresu administracji
       rządowej, a w stosunku do nieruchomości stanowiącej własność
       jednostki samorządu terytorialnego, przewodniczący zarządu jednostki
       samorządu terytorialnego.";
4) w art. 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Uprawnienie do nieodpłatnego przekształcenia prawa użytkowania
       wieczystego w odniesieniu do nieruchomości stanowiącej własność
       Skarbu Państwa stwierdza, w drodze decyzji, starosta, wykonujący
       zadanie z zakresu administracji rządowej, a w odniesieniu do
       nieruchomości stanowiącej  własność jednostki samorządu
       terytorialnego, przewodniczący zarządu jednostki samorządu
       terytorialnego.";
5) dodaje się art. 6a w brzmieniu:
    "Art. 6a. Od decyzji wydawanych przez starostę, wykonującego zadania z
           zakresu administracji rządowej w odniesieniu do nieruchomości
           stanowiących własność Skarbu Państwa przysługuje stronie odwołanie
           do wojewody.".
                                      
                                  Art. 145.
1. Powiaty i miasta na prawach powiatu, z zastrzeżeniem ust. 2, przejmują, z
  dniem 1 stycznia 1999 r., od wojewodów do prowadzenia, jako zadania
  własne, instytucje kultury wpisane do rejestru prowadzonego przez wojewodę
  i działające na terenie danego powiatu lub miasta na prawach powiatu.
2. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wykaz
  instytucji kultury o charakterze regionalnym wpisanych do rejestrów
  prowadzonych przez wojewodów, podlegających przekazaniu do samorządów
  województw w celu ich prowadzenia, w ramach zadań własnych.
3. Samorząd województwa, z zastrzeżeniem ust. 4, przejmuje z dniem 1
  stycznia 1999 r. od ministrów i kierowników urzędów centralnych, do
  prowadzenia jako zadania własne, instytucje kultury wpisane do
  prowadzonego przez nich rejestru i działające na obszarze danego
  województwa.
4. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wykaz instytucji
  kultury wpisanych do rejestrów prowadzonych przez ministrów i kierowników
  urzędów centralnych:
   1) podlegających przekazaniu powiatom lub miastom na prawach powiatu,
   2)  nie podlegających przekazaniu jednostkom samorządu terytorialnego ze
     względu na ogólnonarodowy charakter zadań przez nie wykonywanych.
5. Mienie państwowych instytucji kultury, o których mowa w ust. 1-3 i ust. 4
  pkt 1, staje się z dniem ich przejęcia mieniem w rozumieniu art. 46 ust. 1
  ustawy o samorządzie powiatowym i art. 47 ust. 1 ustawy o samorządzie
  województwa, właściwej jednostki samorządu terytorialnego.
                                      
                                  Art. 146.
1. Powiaty i miasta na prawach powiatu, z zastrzeżeniem ust. 2, z dniem 1
  stycznia 1999 r., przejmują od wojewodów pozostającą w ich zarządzie bazę
  sportowo-rekreacyjną, położoną na terenie danego powiatu lub miasta na
  prawach powiatu, w celu jej dalszego wykorzystywania w ramach zadań
  własnych.
2. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, bazę sportoworekreacyjną
pozostającą w zarządzie wojewodów, podlegającą przekazaniu do
  samorządów województw w celu jej dalszego wykorzystywania w ramach zadań
  własnych.
3. Samorząd województwa, z zastrzeżeniem ust. 4, przejmuje z dniem 1
  stycznia 1999 r. od ministrów i kierowników urzędów centralnych
  pozostającą w ich zarządzie bazę sportowo-rekreacyjną, położoną na terenie
  danego województwa w celu jej dalszego wykorzystywania w ramach zadań
  własnych.
4. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, bazę sportoworekreacyjną
pozostającą w zarządzie ministrów i kierowników urzędów
  centralnych:
   1) podlegającą przekazaniu powiatom lub miastom na prawach powiatu,
   2) nie podlegającą przekazaniu jednostkom samorządu terytorialnego ze
     względu na ogólnopaństwowy charakter zadań wykonywanych przez tę bazę.
5. Mienie stanowiące bazę, o której mowa w ust. 1-3 i ust. 4 pkt 1 staje się
  własnością właściwej jednostki samorządu terytorialnego z dniem jej
  przejęcia.
                                      
                                  Art. 147.
1. Jednostki samorządu terytorialnego, w zakresie nie objętym art. 145 i 146
  przejmują z dniem 1 stycznia 1999 r. mające siedzibę na obszarze tych
  jednostek instytucje i jednostki organizacyjne, w tym mające osobowość
  prawną, podległe lub podporządkowane właściwym ministrom lub centralnym
  organom administracji rządowej, wojewodom lub innym organom administracji
  rządowej albo przez nich nadzorowane, wykonujące określone w niniejszej
  ustawie zadania jednostek samorządu terytorialnego, z wyjątkiem komend,
  inspektoratów i innych jednostek organizacyjnych stanowiących aparat
  pomocniczy kierowników służb, inspekcji i straży.
2. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wykaz instytucji
  i jednostek organizacyjnych podległych lub podporządkowanych właściwym
  ministrom i centralnym organom administracji rządowej albo przez nich
  nadzorowanych, które na podstawie niniejszej ustawy są przekazywane
  określonym jednostkom samorządu terytorialnego.
3. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wykaz instytucji
  i jednostek organizacyjnych podległych lub podporządkowanych wojewodom i
  innym terenowym organom administracji rządowej albo przez nich
  nadzorowanych, które na podstawie niniejszej ustawy są przekazywane
  określonym jednostkom samorządu terytorialnego.
                                  Art. 148.
1. Grunty zajęte pod linie kolejowe  o znaczeniu wojewódzkim, o których mowa
  w art. 5 ust.3 ustawy o transporcie kolejowym w brzmieniu nadanym
  niniejszą ustawą, zostaną przekazane samorządom  województwa na podstawie
  decyzji administracyjnych wojewodów wydanych z urzędu.
2. Nabycie gruntów, o których mowa w ust. 1, jest nieodpłatne i następuje z
  dniem uprawomocnienia się decyzji o ich przekazaniu. Przekazanie gruntów
  samorządom województwa jest wolne od podatków i opłat.
3. Odwołanie od decyzji w sprawach gruntów, o których mowa w ust. 1,
  rozpoznaje Krajowa Komisja Uwłaszczeniowa.
4. Prawomocna decyzja o przekazaniu samorządowi województwa praw, które są
  lub mogą być ujawnione w księdze wieczystej stanowi podstawę wpisu do
  księgi wieczystej.
5. Postępowanie w przedmiocie wpisu jest wolne od opłat sądowych.
                                      
                                  Art. 149.
Prezes Rady Ministrów lub minister ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej
Polskiej jednolite teksty ustaw, o których mowa w art. 14, 15, 18, 19, 23,
27, 33, 36, 47, 50-53, 60, 61, 62, 64, 74-76, 78, 82, 86, 90, 91, 97, 107,
126, 137, 139  z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych
przed dniem wydania jednolitych tekstów ustaw.
                                      
                                  Art. 150.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1999 r., z wyjątkiem art. 26, art.
128 pkt 2, art. 139 pkt 1 i 10, art. 145 ust. 2 i 4, art. 146 ust. 2 i 4 oraz
art. 147 ust. 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia i art. 34 pkt
1, art. 36 pkt 23, art. 48 pkt 1 i 3, art. 84, art. 97 pkt 1-3, 5-10 i 12-36
oraz art. 139 pkt 9 lit. a),  które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2000 r.
             
