



Dz.U. z 2000 r. Nr 70, poz. 817
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                            z dnia 29 czerwca 2000 r.
                                        
           o ratyfikacji Protokołu poprawek do Europejskiej Konwencji
                           o Telewizji Ponadgranicznej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu poprawek do Europejskiej Konwencji o Telewizji
Ponadgranicznej, sporządzonego w Strasburgu dnia 9 września 1998 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
