



Dz.U. z 2000 r. Nr 104, poz. 1104
 
                                   
                                   
                                USTAWA
                      z dnia 9 listopada 2000 r.
                                   
       o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych
                oraz o zmianie niektórych innych ustaw
                                   
                                   
                                Art. 1.
W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób
fizycznych (Dz.U. z 2000 r. Nr 14, poz. 176, Nr 22, poz. 270, Nr 60
poz. 703 i Nr 70, poz. 816) wprowadza się następujące zmiany:
1)  w art. 2:
   a)  ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Działalnością rolniczą, w rozumieniu ust. 1 pkt 1, jest
       działalność polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub
       zwierzęcych w stanie nieprzetworzonym (naturalnym) z własnych
       upraw albo hodowli lub chowu, w tym również produkcja
       materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz
       reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i
       pod folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i
       sadownicza, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt,
       ptactwa i owadów użytkowych, produkcja zwierzęca typu
       przemysłowo-fermowego oraz hodowla ryb, a także działalność, w
       której minimalne okresy przetrzymywania zakupionych zwierząt i
       roślin, w trakcie których następuje ich biologiczny wzrost,
       wynoszą co najmniej:
         1) miesiąc - w przypadku roślin,
         2) 16 dni - w przypadku wysokointensywnego tuczu
           specjalizowanego gęsi lub kaczek,
         3) 6 tygodni - w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
         4) 2 miesiące - w przypadku pozostałych zwierząt
      - licząc od dnia nabycia.",
   b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Nie stanowią działów specjalnych produkcji rolnej uprawy,
         hodowla i chów zwierząt w rozmiarach nieprzekraczających
         wielkości określonych w za-łączniku nr 2 do ustawy, zwanym
         "załącznikiem nr 2".",
   c) skreśla się ust. 5;
2) w art. 6:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Małżonkowie podlegający obowiązkowi podatkowemu, o którym
       mowa w art. 3 ust. 1, między którymi istnieje wspólność
       majątkowa, pozostający w związku małżeńskim przez cały rok
       podatkowy, mogą być jednak, z zastrzeżeniem ust. 8,  na
       wniosek wyrażony we wspólnym zeznaniu rocznym opodatkowani
       łącznie od sumy swoich dochodów określonych zgodnie z art. 9
       ust. 1, po uprzednim odliczeniu, odrębnie przez każdego z
       małżonków, kwot określonych w art. 26; w tym przypadku podatek
       określa się na imię obojga małżonków w podwójnej wysokości
       podatku obliczonego od połowy łącznych dochodów małżonków,
       z tym że do sumy tych dochodów nie wlicza się dochodów
       (przychodów) opodatkowanych w sposób zryczałtowany na zasadach
       określonych w tej ustawie.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Od osób samotnie wychowujących w roku podatkowym:
        1) dzieci małoletnie,
        2) dzieci, bez względu na ich wiek, na które, zgodnie z
         odrębnymi przepisami, pobierany był zasiłek pielęgnacyjny,
        3) dzieci do ukończenia 25 lat uczące się w szkołach, o
         których mowa w przepisach o systemie oświaty lub w przepisach
         o szkolnictwie wyższym lub w przepisach o wyższych szkołach
         zawodowych, jeżeli w roku podatkowym dzieci te nie uzyskały
         dochodów, z wyjątkiem dochodów wolnych od podatku
         dochodowego, renty rodzinnej oraz dochodów w wysokości nie
         powodującej obowiązku zapłaty podatku
      "  podatek może być określony, z zastrzeżeniem ust. 8, na
       wniosek wyrażony w rocznym zeznaniu podatkowym, w podwójnej
       wysokości podatku obliczonego od połowy dochodów osoby
       samotnie wychowującej dzieci, z uwzględnieniem art. 7; z tym
       że do sumy tych dochodów nie wlicza się dochodów (przychodów)
       opodatkowanych w sposób zryczałtowany na zasadach określonych
       w tej ustawie.",
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Za osobę samotnie wychowującą dzieci uważa się jednego z
       rodziców albo opiekuna prawnego, jeżeli osoba ta jest panną,
       kawalerem, wdową, wdowcem, rozwódką, rozwodnikiem albo osobą w
       stosunku, do której orzeczono separację w rozumieniu odrębnych
       przepisów. Za osobę samotnie wychowującą dzieci uważa się
       również osobę pozostającą w związku małżeńskim, jeżeli jej
       małżonek został pozbawiony praw rodzicielskich lub odbywa karę
       pozbawienia wolności.",
   d) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:
     "8. Zasada wyrażona w ust. 2 i 4 nie ma zastosowania, jeżeli
       chociażby jeden z małżonków, osoba samotnie wychowująca dzieci
       lub jej dziecko uzyskały dochody (przychody) opodatkowane na
       zasadach określonych w ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o
       zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów
       osiąganych przez osoby fizyczne (Dz. U. Nr 144, poz. 930 oraz
       z 2000 r. Nr     , poz.    ), zwanej dalej "ustawą
       o zryczałtowanym podatku dochodowym.";
3) w art. 7 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
   "3. Przepis ust. 2 nie ma zastosowania do małżonków w stosunku, do
     których orzeczono separację w rozumieniu odrębnych przepisów.";
4)  art. 8 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 8. 1. Przychody z udziału w spółce nie będącej osobą
              prawną, ze wspólnej własności, wspólnego
              przedsięwzięcia, wspólnego posiadania lub wspólnego
              użytkowania rzeczy lub praw majątkowych u każdego
              podatnika określa się proporcjonalnie do jego prawa w
              udziale w zysku oraz łączy się z pozostałymi przychodami
              ze źródeł, z których dochód podlega opodatkowaniu według
              skali, o której mowa w art. 27 ust. 1. W przypadku braku
              przeciwnego dowodu przyjmuje się, że prawa do udziału w
              zysku są równe.
         2. Zasady wyrażone w ust. 1 stosuje się odpowiednio do:
           1) rozliczania kosztów uzyskania przychodów, wydatków nie
             stanowiących kosztów uzyskania przychodów i strat,
           2) ulg podatkowych związanych z prowadzoną działalnością w
             formie spółki nie będącej osobą prawną.";
5) w art. 9:
   a) w ust. 1 wyrazy "zwolnionych od podatku na podstawie odrębnych
     przepisów" zastępuje się wyrazami "52",
   b) w ust. 2 wyrazy "art. 24 i 25" zastępuje się wyrazami "art. 2425",

   c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. O wysokość straty ze źródła przychodów poniesionej w roku
       podatkowym, można obniżyć dochód uzyskany z tego źródła w
       najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu latach
       podatkowych, z tym że wysokość obniżenia w którymkolwiek z
       tych lat nie może przekroczyć 50 % kwoty tej straty.",
   d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Przepis ust. 3 nie ma zastosowania do strat:
        1) z odpłatnego zbycia rzeczy i praw majątkowych, o których
         mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8, oraz
        2) ze źródeł przychodów, z których dochody są wolne od podatku
         dochodowego.",
   e) w ust. 4 wyraz "trzech" zastępuje się wyrazem "pięciu",
   f) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio gdy w okresie, o
       którym mowa w tym przepisie podatnik jest opodatkowany na
       zasadach określonych w rozdziale 2 ustawy o zryczałtowanym
       podatku dochodowym. W tym przypadku obniża się przychód, o
       którym mowa w art. 6 ust. 1 ustawy o zryczałtowanym podatku
       dochodowym.";
6) w art. 10:
   a) w ust. 1:
     " w pkt 1 skreśla się wyraz "również",
     " w pkt 3 skreśla się wyrazy "w tym również wykonywanie wolnego
       zawodu, z wyjątkiem działalności określonej w pkt 2,",
     " w pkt 6 na końcu dodaje się wyrazy "z wyjątkiem składników
       majątku związanych z działalnością gospodarczą,",
     " w pkt 7 wyrazy "sprzedaż i zamiana" zastępuje się wyrazami
       "odpłatne zbycie",
     " pkt 8 otrzymuje brzmienie:
      "8) odpłatne zbycie, z zastrzeżeniem ust. 2:
         a) nieruchomości lub ich części oraz udziału w nieruchomości,
         b) spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego
           lub użytkowego oraz wynikającego z przydziału spółdzielni
           mieszkaniowych: prawa do domu jednorodzinnego lub prawa do
           lokalu w małym domu mieszkalnym,
         c) prawa wieczystego użytkowania gruntów,
         d) innych rzeczy,
      - jeżeli odpłatne zbycie nie następuje w wykonaniu działalności
       gospodarczej i zostało dokonane w przypadku odpłatnego zbycia
       nieruchomości i praw majątkowych określonych w lit. a)-c) przed
upływem pięciu lat, licząc od końca roku kalendarzowego,
       w którym nastąpiło nabycie lub wybudowanie, a innych rzeczy przed
upływem pół roku, licząc od końca miesiąca, w którym
       nastąpiło nabycie; w przypadku zamiany okresy te odnoszą się
       do każdej z osób dokonującej zamiany,",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Przepisów ust. 1 pkt 8 nie stosuje się do odpłatnego zbycia:
         1) na podstawie umowy przewłaszczenia w celu zabezpieczenia
           wierzytelności, w tym pożyczki lub kredytu - do czasu
           ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy,
         2) w formie wniesienia wkładu niepieniężnego do spółki lub
           spółdzielni środków obrotowych, środków trwałych lub
           wartości niematerialnych i prawnych,
         3) praw majątkowych innych niż wymienione w ust. 1 pkt 8
           lit.b) i c) lub rzeczy ruchomych będących składnikami
           majątku związanymi z działalnością gospodarczą, o których
           mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1.";
7) w art. 11:
   a) w ust. 1 wyrazy "art. 17 pkt 6" zastępuje się wyrazami "art. 17
     ust. 1 pkt 6 i 9",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:"
     "2.Wartość pieniężną świadczeń w naturze, z zastrzeżeniem art.
       12 ust. 2, określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych
       w obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku,
       z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia
       oraz czasu i miejsca ich uzyskania.",
   c) ust. 2a otrzymuje brzmienie:
     "2a. Wartość pieniężną innych nieodpłatnych świadczeń ustala
       się:
        1) jeżeli przedmiotem świadczenia są usługi wchodzące w zakres
         działalności gospodarczej dokonującego świadczenia - według
         cen stosowanych wobec innych odbiorców,
        2) jeżeli przedmiotem świadczeń są usługi zakupione - według
         cen zakupu,
        3) jeżeli przedmiotem świadczeń jest udostępnienie lokalu lub
         budynku  - według równowartości czynszu, jaki przysługiwałby
         w razie zawarcia umowy najmu tego lokalu lub budynku,
        4) w pozostałych przypadkach - na podstawie cen rynkowych
         stosowanych przy świadczeniu usług lub udostępnianiu rzeczy
         lub praw tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w
         szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i
         miejsca udostępnienia.",
   d) po ust. 2a dodaje się  ust. 2b w  brzmieniu:
     "2b. Jeżeli świadczenia są częściowo odpłatne, przychodem
       podatnika jest różnica pomiędzy wartością tych świadczeń,
       ustaloną według zasad określonych w ust. 2 lub 2a, a
       odpłatnością ponoszoną przez podatnika.",
   e) w ust. 3 skreśla się wyraz "dewizowy" i  wyraz "dewizowego";
8) w art. 12:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2.Wartość pieniężną świadczeń w naturze przysługujących
       pracownikom na podstawie odrębnych przepisów, ustala się
       według przeciętnych cen stosowanych wobec innych odbiorców jeżeli
przedmiotem świadczenia są rzeczy lub usługi wchodzące
       w zakres działalności pracodawcy.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Wartość pieniężną innych nieodpłatnych świadczeń lub
       świadczeń częściowo odpłatnych ustala się według zasad
       określonych w art. 11 ust. 2-2b.",
   c) skreśla się ust. 3a i ust. 8;
9) w art. 13:
   " w pkt 5 wyraz "wynagrodzenia" zastępuje się wyrazem "przychody"
     oraz na końcu dodaje się wyrazy "z wyjątkiem przychodów, o
     których mowa w pkt 7,",
   " pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) przychody osób, którym organ władzy lub administracji
       państwowej albo samorządowej, sąd lub prokurator, na podstawie
       właściwych przepisów, zlecił wykonanie określonych czynności,
       a zwłaszcza przychody biegłych w postępowaniu sądowym,
       dochodzeniowym i administracyjnym oraz  płatników,
       z zastrzeżeniem art. 14 ust. 2 pkt 10, i inkasentów należności
       publicznoprawnych, a także przychody z tytułu udziału
       w komisjach powoływanych przez organy władzy lub administracji
       państwowej albo samorządowej, z wyjątkiem przychodów, o
       których mowa w pkt 9,",
   " w pkt 7 wyraz "wynagrodzenia" zastępuje się wyrazem "przychody",
   " w pkt 8 skreśla się wyrazy "albo wykonywania wolnego zawodu" oraz
     na końcu skreśla się kropkę i dodaje tiret w brzmieniu:
     " z wyjątkiem przychodów, o których mowa w pkt 9,",
   " po pkt 8 dodaje się pkt 9 w brzmieniu:
     "9) przychody z tytułu osobiście wykonywanej działalności na
       podstawie kontraktu menedżerskiego lub umów o podobnym
       charakterze.";
10) w art. 14:
   a) w ust. 1a i 1b skreśla się wyraz "dewizowy",
   b) ust. 2 :
     "  pkt 1otrzymuje brzmienie:
        "1) przychody z odpłatnego zbycia składników majątku
         wykorzystywanego w działalności gospodarczej oraz przy
         prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej nie będących
         nieruchomościami lub prawami, o których mowa w art. 10 ust. 1
         pkt 8; przy określaniu wysokości przychodów przepisy ust. 1 i
         art. 19 stosuje się odpowiednio,",
     " w pkt 2 wyrazy "odrębnymi przepisami wydanymi na podstawie art.
       15 ust. 5 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym
       od osób prawnych (Dz.U. z 1993 r. Nr 106, poz. 482 i Nr 134,
       poz. 646, z 1994 r. Nr 1, poz. 2, Nr 43, poz. 163, Nr 80, poz.
       368, Nr 87, poz. 406, Nr 90, poz. 419, Nr 113, poz. 547, Nr
       123, poz. 602 i Nr 127, poz. 627, z 1995 r. Nr 5, poz. 25, Nr
       86, poz. 433, Nr 96, poz. 478, Nr 133, poz. 654 i Nr 142, poz.
       704, z 1996 r. Nr 25, poz. 113, Nr 34, poz. 146, Nr 90, poz.
       405, Nr 137, poz. 639 i Nr 147, poz. 686, z 1997 r. Nr 9, poz.
       44, Nr 28, poz. 153, Nr 79, poz. 484, Nr 96, poz. 592, Nr 107,
       poz. 685, Nr 118, poz. 754, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz. 776
       i 777, Nr 137, poz. 926, Nr 139, poz. 932, 933 i 934, Nr 140,
       poz. 939 i Nr 141, poz. 945, z 1998 r. Nr 60, poz. 383, Nr
       108, poz. 685, Nr 117, poz. 756, Nr 137, poz. 887, Nr 144,
       poz. 931 i Nr 162, poz. 1112 i 1121 oraz z 1999 r. Nr 49, poz.
       484, Nr 62, poz. 689 i Nr 95, poz. 1101)" zastępuje się
       wyrazami "art. 22a- 22o",
     " w pkt 6 skreśla się wyrazy "i Państwowego Funduszu
       Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych",
     " w pkt 8 wyrazy "art. 12 ust. 2, 3 i 3a" zastępuje się wyrazami
       "art. 11 ust. 2-2b",
     " w pkt 9 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 10-12 w
       brzmieniu:
      "10) wynagrodzenia płatników z tytułu:
        a) terminowego wpłacania podatków pobranych na rzecz budżetu
         państwa,
        b) terminowego naliczania i odprowadzania składek na
         ubezpieczenie zdrowotne, zgodnie z przepisami o powszechnym
         ubezpieczeniu zdrowotnym,
        c) wykonywania zadań związanych z ustalaniem prawa do
         świadczeń i ich wysokości oraz wypłatą świadczeń z
         ubezpieczenia chorobowego, określonych w przepisach o
         systemie ubezpieczeń społecznych,
      11) przychody z najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy oraz z
       innych umów o podobnym charakterze, składników majątku
       związanych z działalnością gospodarczą,
     12)  otrzymane odszkodowania za szkody dotyczące składników
       majątku związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą lub
       z prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej.",
   c) w ust. 3 :
     " w pkt 2 skreśla się wyrazy  "a także kwot należnych, lecz nie
       otrzymanych, z tytułu wykonywania wolnego zawodu,",
     " w pkt 3 wyraz "gmin" zastępuje się wyrazami "jednostek
       samorządu terytorialnego",
     " po pkt 3a dodaje się pkt 3b w brzmieniu:
        "3b) zwróconych, umorzonych lub zaniechanych wpłat
         dokonywanych na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób
         Niepełnosprawnych na podstawie odrębnych przepisów, nie
         zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów,",
     " w pkt 6 skreśla się wyrazy " z bankowym postępowaniem ugodowym
       w rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej
       przedsiębiorstw i banków lub",
     " pkt 7 otrzymuje brzmienie:
        "7) należnego podatku od towarów i usług, zwolnionych od wpłat
         należności z tytułu podatku od towarów i usług, zwróconej
         różnicy i otrzymanego oprocentowania zwrotu różnicy podatku
         od towarów i usług,",
     " po pkt 7 dodaje się pkt 8w brzmieniu:
        "8) przychodów z odpłatnego zbycia na podstawie umowy
         przewłaszczenia w celu zabezpieczenia wierzytelności, w tym
         pożyczki lub kredytu - do czasu ostatecznego przeniesienia
         własności przedmiotu umowy.";
11) skreśla się art. 14a;
12) w art. 16 w ust. 1 po wyrazach "czynszowa lokali" dodaje się
  wyrazy "lub budynków" oraz po wyrazach "nieodpłatne świadczenie"
  dodaje się przecinek a wyrazy "określone w art. 12 ust. 3 pkt 3"
  zastępuje się wyrazami "o którym mowa w art. 12 ust. 1";
13) w art. 17:
   a) dotychczasową treść art. 17 oznacza się jako ust. 1 oraz:
      w pkt 4 wyrazy "ustaloną według zasad określonych w art. 12
       ust. 3 i 3a" zastępuje się wyrazami "określoną według zasad
       wynikających z art. 11 ust. 2-2b",
      w pkt 5 wyraz "utworzonych" zastępuje się wyrazami "w przypadku
       likwidacji funduszu inwestycyjnego utworzonego",
      w pkt 6 wyraz "przeniesienia" zastępuje się wyrazem "zbycia"
       oraz na końcu dodaje się wyrazy "w tym także pochodnych
       instrumentów finansowych od papierów wartościowych,",
      w pkt 7 wyraz "przeniesienia" zastępuje się wyrazem "zbycia",
      w pkt 8 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje  pkt 9 w
       brzmieniu:
        "9) nominalną wartość udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
         spółdzielni objętych w zamian za wkład niepieniężny w innej
         postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część.",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:
     "2. Przy ustalaniu wartości przychodów, o których mowa w ust. 1
       pkt 6, 7 i 9 stosuje się odpowiednio przepisy art. 19.
     3. Ilekroć w ustawie jest mowa o pochodnych instrumentach
       finansowych - rozumie się przez to prawa majątkowe, których
       cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od ceny towarów, walut
       obcych, waluty polskiej, złota dewizowego, platyny dewizowej
       lub papierów wartościowych, albo od wysokości stóp
       procentowych lub indeksów, a w szczególności opcje i kontrakty
       terminowe.",
14) w art. 18 skreśla się wyrazy "rentę, której tytuł prawny stanowi
  darowizna lub rozporządzenie ostatniej woli," oraz wyrazy "ze
  sprzedaży lub zamiany" zastępuje się wyrazami "z odpłatnego zbycia";
15) art. 19 otrzymuje brzmienie:
      "Art.19. 1. Przychodem z odpłatnego zbycia nieruchomości lub
             praw majątkowych oraz innych rzeczy, o których mowa w
             art. 10 ust. 1 pkt 8, jest ich wartość wyrażona w cenie
             określonej w umowie, pomniejszona o koszty odpłatnego
             zbycia. Jeżeli jednak cena, bez uzasadnionej przyczyny,
             znacznie odbiega od wartości rynkowej tych rzeczy lub
             praw, przychód ten określa organ podatkowy lub organ
             kontroli skarbowej w wysokości wartości rynkowej. Przepis
             art. 14 ust. 1 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.
         2. Przychodem z odpłatnego zbycia w drodze zamiany
           nieruchomości lub praw majątkowych a także innych rzeczy, o
           których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8, u każdej ze stron
           umowy przenoszącej własność, jest wartość nieruchomości,
           rzeczy lub prawa zbywanego w drodze zamiany. Przepisy ust.
           1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio.
         3. Wartość rynkową, o której mowa w ust. 1, rzeczy lub praw
           majątkowych  określa się na podstawie cen rynkowych
           stosowanych w obrocie rzeczami lub prawami tego samego
           rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich
           stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca odpłatnego
           zbycia.
         4. Jeżeli wartość wyrażona w cenie określonej w umowie
           odpłatnego zbycia znacznie odbiega od wartości rynkowej
           nieruchomości lub praw majątkowych oraz innych rzeczy organ
           podatkowy lub organ kontroli skarbowej wezwie strony umowy
           do zmiany tej wartości lub wskazania przyczyn
           uzasadniających podanie ceny znacznie odbiegającej od
           wartości rynkowej. W razie nieudzielenia odpowiedzi,
           niedokonania zmiany wartości lub niewskazania przyczyn,
           które uzasadniają podanie ceny znacznie odbiegającej od
           wartości rynkowej, organ podatkowy lub organ kontroli
           skarbowej określi wartość z uwzględnieniem opinii biegłego
           lub biegłych. Jeżeli wartość ustalona w ten sposób odbiega
           co najmniej o 33% od wartości wyrażonej w cenie, koszty
           opinii biegłego lub biegłych ponosi zbywający.";
16) w art. 20 ust. 1 wyrazy "art. 12, 14" zastępuje się wyrazami "art.
  12-14";
17) w art. 21:
   a) w ust. 1:
     " w pkt 3 dodaje się lit.d)-f) w brzmieniu:
        "d) odszkodowań przyznanych na podstawie przepisów o zakazie
         konkurencji,
         e) odszkodowań za szkody dotyczące składników majątku
         związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą,
         f) odszkodowań za szkody dotyczące składników majątku
         związanych z  prowadzeniem działów specjalnych produkcji
         rolnej, z których dochody opodatkowane są na zasadach, o
         których mowa w art. 27 ust. 1,",
     " pkt 4 otrzymuje brzmienie:
        "4) kwoty otrzymane z tytułu ubezpieczeń majątkowych i
          osobowych z wyjątkiem odszkodowań za szkody dotyczące
          składników majątku związanych z :
        a) prowadzoną działalnością gospodarczą,
        b) prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej, z
         których dochody opodatkowane są  na zasadach, o których mowa
         w art. 27 ust. 1,",
     - w pkt 5 skreśla się wyrazy "lub bezpośrednio w związku z
       wykonywaniem wolnego zawodu",
     " w pkt 5a na końcu skreśla się przecinek i dodaje wyrazy "- w
       wysokości wpłat wniesionych do funduszu,",
     " pkt 6 otrzymuje brzmienie:
        "6) wygrane w kasynach gry, grach na automatach oraz grach w
         bingo pieniężne i fantowe urządzanych i prowadzonych przez
         uprawniony podmiot na podstawie przepisów o grach losowych,
         zakładach wzajemnych i grach na automatach,",
     " po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:
        "6a) wygrane w grach liczbowych, loteriach pieniężnych,
         zakładach wzajemnych, loteriach promocyjnych, loteriach
         audioteksowych i loteriach fantowych, jeżeli jednorazowa
         wartość tych wygranych nie przekracza kwoty trzykrotności
         najniższego wynagrodzenia za pracę, ogłaszanego na podstawie
         odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
         podatkowy, urządzanych i prowadzonych na podstawie przepisów
         o grach losowych, zakładach wzajemnych i grach na automatach
         przez uprawniony podmiot,",
     " w pkt 8 na końcu dodaje się wyrazy "wypłacone na podstawie
       odrębnych przepisów,",
     " w pkt 10a na końcu skreśla się przecinek i dodaje wyrazy "i
       paraolimpijskiej,"
     " w pkt 17 wyrazy "pracowników, określonego w odrębnych
       przepisach" zastępuje się wyrazami "za pracę, ogłaszanego na
       podstawie odrębnych przepisów",
     " w pkt 19 w lit.b) wyrazy "pracowników, określonego w odrębnych
       przepisach" zastępuje się wyrazami "za pracę, ogłaszanego na
       podstawie odrębnych przepisów",
     " w pkt 20 wyrazy "przepisach obowiązujących w przedsiębiorstwach
       państwowych w sprawie pokrywania kosztów podróży służbowych
       poza granicami kraju" zastępuje się wyrazami "ustawach lub
       przepisach wydanych przez właściwego ministra w sprawie diet i
       innych należności z tytułu podróży służbowych pracowników poza
       granicami kraju",
     " po pkt 20 dodaje się pkt 20a w brzmieniu:
        "20a) część dochodów osób, o których mowa w art. 3 ust. 1,
         przebywających czasowo za granicą i uzyskujących tam dochody
         z innych tytułów niż wymienione w pkt 20 - w wysokości
         odpowiadającej równowartości diet, określonych w odrębnych
         ustawach lub przepisach wydanych przez właściwego ministra w
         sprawie diet i innych należności z tytułu podróży służbowych
         pracowników poza granicami kraju, obliczonych za okres, w
         którym osoby te uzyskiwały dochód; w przypadku uzyskiwania
         w tym samym okresie dochodów z kilku źródeł, zwolnienie
         stosuje się tylko do dochodu uzyskanego z jednego źródła,",
     " w pkt 22 tiret otrzymuje brzmienie:
        " określonych w odrębnych przepisach wydanych przez właściwego
         ministra, jeżeli przebieg pojazdu, z wyłączeniem wypłat
         ryczałtu pieniężnego, jest udokumentowany w ewidencji
         przebiegu pojazdu prowadzonej przez pracownika według
         obowiązującego wzoru,",
     " pkt 26 otrzymuje brzmienie:
       "26) zapomogi wypłacone w przypadku indywidualnych zdarzeń
         losowych, klęsk żywiołowych, długotrwałej choroby lub
         śmierci:
        a) z funduszu socjalnego, zakładowego funduszu świadczeń
         socjalnych, z funduszy związków zawodowych oraz zgodnie z
         odrębnymi przepisami wydanymi przez właściwego ministra niezależnie
od ich wysokości,
        b) z innych źródeł, z zastrzeżeniem pkt 40 i 79 - do wysokości
         nie przekraczającej w roku podatkowym trzykrotności
         najniższego wynagrodzenia za pracę, ogłaszanego na podstawie
         odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
         podatkowy,",
     " w pkt 32b wyrazy "pracowników, określonego w odrębnych
       przepisach" zastępuje się wyrazami "za pracę, ogłaszanego na
       podstawie odrębnych przepisów",
     " skreśla się pkt 35,
     " pkt 39 otrzymuje brzmienie:
        "39) stypendia otrzymywane na podstawie przepisów wydanych
         przez właściwego ministra w sprawie studiów doktoranckich i
         stypendiów naukowych oraz inne stypendia naukowe, których
         zasady przyznawania zostały zatwierdzone przez ministra
         właściwego do spraw szkolnictwa wyższego po zasięgnięciu
         opinii Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego,",
     " pkt 40 otrzymuje brzmienie:
        "40) świadczenia pomocy materialnej dla uczniów, studentów,
         uczestników studiów doktoranckich i osób uczestniczących w
         innych formach kształcenia, pochodzące z budżetu państwa,
         budżetów jednostek samorządu terytorialnego  oraz ze środków
         własnych szkół i uczelni - przyznane na podstawie odrębnych
         przepisów o systemie oświaty, o szkolnictwie wyższym, o
         wyższych szkołach zawodowych oraz o tytule naukowym i
         stopniach naukowych,",
     " skreśla się pkt 41,
     " pkt 46 otrzymuje brzmienie:
        "46) dochody uzyskane przez podatników od rządów państw
         obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych
         instytucji finansowych, pochodzące ze środków bezzwrotnej
         pomocy przyznanych na podstawie jednostronnej deklaracji lub
         umów zawartych z tymi państwami, organizacjami lub
         instytucjami przez Radę Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej,
         właściwego ministra lub agencje rządowe; w tym również w
         przypadkach, gdy przekazanie tych środków jest dokonywane za
         pośrednictwem podmiotu upoważnionego do rozdzielania środków
         bezzwrotnej pomocy zagranicznej na rzecz podmiotów, którym
         służyć ma ta pomoc,",
     " w pkt 61 po wyrazach "kredytów studenckich" dodaje się wyrazy
       "udzielonych na podstawie przepisów o pożyczkach i kredytach
       studenckich",
     - w pkt 63 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje
       pkt 64-110 w brzmieniu:
        "64) dodatki do rent rodzinnych dla sierot zupełnych,
         wypłacone na podstawie odrębnych przepisów,
        65) zasiłki chorobowe wypłacone na podstawie odrębnych
         przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników oraz
         ubezpieczeniu społecznym członków rolniczych spółdzielni
         produkcyjnych, spółdzielni kółek rolniczych oraz ich rodzin,
         w części odpowiadającej udziałowi dochodu z tytułu
         działalności rolniczej, z wyjątkiem polegającej na
         prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej, w dochodzie
         podzielnym spółdzielni,
        66) dochody osób fizycznych określonych w art. 3, ze źródeł
         przychodów położonych w państwie, z którym Rzeczpospolita
         Polska nie zawarła umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania
         dochodów, jeżeli podlegają one w tym państwie podatkowi tego
         samego rodzaju i państwo to postępuje według zasad
         wzajemności co do takich samych dochodów ze źródeł położonych
         na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej,
        67) wartość rzeczowych świadczeń okolicznościowych,
         otrzymanych przez pracownika - do wysokości nie
         przekraczającej w roku podatkowym kwoty najniższego
         wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie odrębnych
         przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok podatkowy;
         rzeczowymi świadczeniami okolicznościowymi w szczególności
         są: paczki świąteczne dla dzieci, bilety na imprezy sportowe
         lub kulturalne,
        68) wartość wygranych w konkursach i grach organizowanych i
         emitowanych (ogłaszanych) przez środki masowego przekazu
         (prasa, radio i telewizja) oraz konkursach z dziedziny nauki,
         kultury, sztuki, dziennikarstwa i sportu, a także nagród
         związanych ze sprzedażą premiową - jeżeli jednorazowa wartość
         tych wygranych i nagród nie przekracza kwoty trzykrotności
         najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie
         odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
         podatkowy,
        69) wartość posiłków spożywanych w stołówce zakładowej
         prowadzonej przez pracodawcę lub inną wyspecjalizowaną
         jednostkę organizacyjną na zlecenie pracodawcy, z wyjątkiem
         ekwiwalentu za te posiłki,
        70) dodatki dewizowe wypłacane na podstawie odrębnych
         przepisów marynarzom i rybakom zatrudnionym w krajowych
         przedsiębiorstwach żeglugi i rybołówstwa morskiego - w części
         nie przekraczającej 25% tych dodatków,
        71) dochody ze sprzedaży produktów roślinnych i zwierzęcych
         pochodzących z własnej uprawy lub hodowli, nie stanowiących
         działów specjalnych produkcji rolnej, przerobionych sposobem
         przemysłowym, jeżeli przerób polega na kiszeniu produktów
         roślinnych lub przetwórstwie mleka albo na uboju zwierząt
         rzeźnych i obróbce poubojowej tych zwierząt, w tym również na
         rozbiorze, podziale i klasyfikacji mięsa,
        72) dochody ze sprzedaży surowców roślin zielarskich i ziół
         dziko rosnących leśnych sklasyfikowanych w Polskiej
         Klasyfikacji Wyrobów i Usług (PKWiU) w grupie o symbolu
         01.11.91-00, jagód, owoców leśnych (PKWiU 01.13.23-00) i
         grzybów (PKWiU 01.12.13-00.43) - ze zbioru dokonywanego
         osobiście albo z udziałem członków najbliższej rodziny,
        73) kwoty jednorazowej pomocy finansowej wypłaconej ofiarom
         prześladowań hitlerowskich przez Fundację Polsko-Niemieckie
         Pojednanie,
        74) otrzymywane z zagranicy:
          a) renty inwalidzkie z tytułu inwalidztwa wojennego,
          b) kwoty zaopatrzenia przyznane ofiarom wojny oraz członkom
         ich rodzin,
          c) renty wypadkowe osób, których inwalidztwo powstało w
         związku z przymusowym pobytem na robotach w III Rzeszy
         Niemieckiej w latach 1939-1945,
          - pod warunkiem przedstawienia płatnikowi dokumentu
         instytucji zagranicznej stwierdzającego charakter przyznanego
         świadczenia,
        75) renty wypłacone osobom represjonowanym i członkom ich
         rodzin, przyznane na zasadach określonych w przepisach o
         zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich
         rodzin,
        76) kwoty diet i kieszonkowego dla gości zagranicznych
         przybywających do Polski w ramach programów i umów oraz
         wartość wyżywienia dla tłumaczy (pilotów) towarzyszących tym
         gościom, z wyjątkiem ekwiwalentów za to wyżywienie,
        77) równoważniki pieniężne za brak kwatery, wypłacone:
         funkcjonariuszom Policji i Służby Więziennej, Urzędu Ochrony
         Państwa, Straży Granicznej oraz strażakom Państwowej Straży
         Pożarnej - do wysokości nie przekraczającej trzykrotności
         najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie
         odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
         podatkowy,
        78) dopłaty do: wypoczynku zorganizowanego przez podmioty
         prowadzące działalność w tym zakresie, w formie wczasów,
         kolonii, obozów i zimowisk, w tym również połączonego z
         nauką, pobytu na leczeniu sanatoryjnym, w placówkach
         leczniczo-sanatoryjnych, rehabilitacyjno-szkoleniowych
         i leczniczo-opiekuńczych, oraz przejazdów związanych z tym
         wypoczynkiem i pobytem na leczeniu - dzieci i młodzieży do
         lat 18:
           a) z funduszu socjalnego, zakładowego funduszu świadczeń
            socjalnych oraz zgodnie z odrębnymi przepisami wydanymi
            przez właściwego ministra - niezależnie od ich wysokości,
           b) z innych źródeł - do wysokości nie przekraczającej w
            roku podatkowym najniższego wynagrodzenia za pracę
            ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów, za grudzień
            roku poprzedzającego rok podatkowy,
        79) świadczenia z pomocy społecznej,
        80) przychody ze stosunku służbowego otrzymane w służbie
         kandydackiej, przez funkcjonariuszy Policji, Straży
         Granicznej i Państwowej Straży Pożarnej,
        81) dochody stanowiące równowartość wydatków na
         zakwaterowanie, poniesionych przez osoby przebywające czasowo
         za granicą i uzyskujące tam dochody - jeżeli nie zostały
         zaliczone do kosztów uzyskania przychodów - w wysokości
         stwierdzonej rachunkiem hotelowym (lub równorzędnym
         dokumentem), do wysokości limitu na koszty hotelu,
         określonego w odrębnych ustawach lub przepisach wydanych
         przez właściwego ministra w sprawie zasad ustalania oraz
         wysokości należności przysługujących pracownikom z tytułu
         podróży służbowej poza granicami kraju, a w razie braku
         rachunku - w wysokości 25% tego limitu; zwolnienie nie
         dotyczy osób, którym zapewniono bezpłatne zakwaterowanie,
        82) uposażenia funkcjonariuszy Organizacji Narodów
         Zjednoczonych, organizacji wyspecjalizowanych oraz innych
         międzynarodowych instytucji i organizacji, których
         Rzeczpospolita Polska jest członkiem i których statuty
         przewidują zwolnienie od podatku wypłacanych przez nie
         uposażeń, jeżeli funkcjonariusze znajdują się w wykazie
         Ministerstwa Spraw Zagranicznych,
        83) należności pieniężne wypłacone policjantom, żołnierzom i
         pracownikom cywilnym jednostek wojskowych użytych poza
         granicami państwa w celu udziału w konflikcie zbrojnym lub
         dla wzmocnienia sił państwa albo państw sojuszniczych, misji
         pokojowej, akcji zapobieżenia aktom terroryzmu lub ich
         skutkom, a także należności pieniężne wypłacone żołnierzom,
         policjantom i pracownikom pełniącym funkcje obserwatorów w
         misjach pokojowych organizacji międzynarodowych i sił
         wielonarodowych,
        84) wartość świadczeń z tytułu uprawnień do bezpłatnych i
         ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu
         zbiorowego kolejowego i autobusowego, wynikających z ustawy o
         uprawnieniach do bezpłatnych i ulgowych przejazdów środkami
         publicznego transportu zbiorowego,
        85) wartość świadczeń z tytułu realizacji uprawnień do
         ulgowych lub bezpłatnych przejazdów środkami komunikacji
         miejskiej, przysługujących na podstawie odrębnych przepisów,
        86) dodatki mieszkaniowe oraz jednorazowe zasiłki na
         zagospodarowanie, wypłacone nauczycielom na podstawie Karty
         Nauczyciela oraz dopłaty do czesnego dla studiującego
         nauczyciela finansowane ze środków budżetowych,
        87) wartość świadczeń przysługujących na podstawie odrębnych
         przepisów dotyczących emerytów, rencistów i kombatantów oraz
         niektórych osób będących ofiarami represji wojennych i okresu
         powojennego z tytułu abonamentowych opłat telewizyjnych i
         radiowych, telefonicznych jednostek licznikowych oraz
         abonamentu telefonicznego,
        88) ekwiwalenty pieniężne otrzymane przez emerytów i rencistów
         w zamian świadczeń rzeczowych przysługujących w związku z
         łączącym ich poprzednio z pracodawcą stosunkiem służbowym,
         stosunkiem pracy lub spółdzielczym stosunkiem pracy - do
         wysokości nie przekraczającej w roku podatkowym trzykrotności
         najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie
         odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
         podatkowy,
        89) wartość świadczeń przysługujących od szkół wyższych, na
         podstawie odrębnych przepisów, studentom kierowanym przez
         uczelnię na studenckie praktyki zawodowe,
        90) wartość świadczeń przyznanych zgodnie z odrębnymi
         przepisami przez pracodawcę na podnoszenie kwalifikacji
         zawodowych i wykształcenia ogólnego pracownika, z wyjątkiem
         wynagrodzeń otrzymywanych za czas urlopu szkoleniowego oraz
         za czas zwolnień z części dnia pracy, przysługujących
         pracownikom podejmującym naukę w szkołach lub podnoszącym
         kwalifikacje zawodowe w formach pozaszkolnych,
        91) wypłacone, za pośrednictwem płatnika, przy emeryturach i
         rentach zagranicznych podwyżki (zwiększenia) mające charakter
         dodatków rodzinnych, pod warunkiem przedstawienia płatnikowi
         dokumentu stwierdzającego wysokość podwyżki,
        92) świadczenia rzeczowe (w naturze) lub ekwiwalenty pieniężne
         w zamian tych świadczeń, przysługujące na podstawie odrębnych
         przepisów członkom rodzin zmarłych pracowników oraz zmarłych
         emerytów i rencistów - do wysokości nie przekraczającej w
         roku podatkowym trzykrotności najniższego wynagrodzenia za
         pracę ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów, za
         grudzień roku poprzedzającego rok podatkowy,
        93) dochody uzyskane z tytułu zakupu zakładowych budynków
         mieszkalnych lub lokali mieszkalnych przez dotychczasowych
         najemców - w wysokości odpowiadającej różnicy między ceną
         rynkową  tych budynków lub lokali a ceną zakupu,
        94) wynagrodzenia otrzymywane przez członków rolniczych
         spółdzielni produkcyjnych z tytułu użytkowania przez
         spółdzielnie wniesionych wkładów gruntowych,
        95) odsetki z tytułu nieterminowej wypłaty wynagrodzeń i
         świadczeń z tytułów, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1,
        96) dochód uzyskany przez pracownika z tytułu ulgi w opłacie
         za energię elektryczną - w wysokości odpowiadającej różnicy
         pomiędzy ceną ustaloną dla innych odbiorców a ceną ustaloną
         dla pracownika,
        97) dodatki mieszkaniowe i ryczałty na zakup opału, przyznane
         na podstawie odrębnych przepisów o najmie lokali mieszkalnych
         i dodatkach mieszkaniowych,
        98) dodatek kombatancki  oraz dodatek za tajne nauczanie
         przyznawane na podstawie odrębnych przepisów,
        99) zasiłki na zmniejszenie wydatków na leki i artykuły
         sanitarne, przyznane na podstawie odrębnych przepisów,
       100) dochody z tytułu emerytur lub rent otrzymywanych przez
         osoby, które utraciły wzrok w wyniku działań wojennych w
         okresie wojny 1939-1945 lub eksplozji pozostałych po tej
         wojnie niewypałów i niewybuchów, pod warunkiem przedłożenia
         płatnikowi:
            a) orzeczenia o uznaniu za inwalidę wzroku I lub II grupy,
             wydanego przez właściwy organ,
            b) dokumentacji leczniczej (szpitalnej) z okresu wypadku
             potwierdzającej wypadek, bądź poświadczonego notarialnie
             oświadczenia dwóch świadków potwierdzających utratę
             wzroku  w wyniku działań wojennych w latach 1939-1945 lub
             eksplozji niewypałów i niewybuchów pozostałych po tej
             wojnie,
            c) aktualnego zaświadczenia lekarskiego-okulistycznego o
             urazowym uszkodzeniu wzroku bądź aktualnego zaświadczenia
             z przeprowa-dzonej obdukcji sądowo-lekarskiej,
             potwierdzającego utratę lub uszkodzenie wzroku w wyniku
             zdarzeń, o których mowa w lit.b), lub
            d) ważnej legitymacji Stowarzyszenia Niewidomych Cywilnych
             Ofiar Wojny lub Związku Ociemniałych Żołnierzy RP,
       101) przychody uzyskane przez krwiodawców ze sprzedaży
         pobranych od nich: krwi lub osocza,
       102) kwoty stanowiące zwrot kosztów dojazdu do pracy i
         zakwaterowania, wypłacane przez rejonowe urzędy pracy na
         podstawie przepisów o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu
         bezrobociu,
       103) jednorazowe zasiłki na zagospodarowanie, wypłacone
         nauczycielom akademickim na podstawie przepisów o
         szkolnictwie wyższym,
       104) świadczenia otrzymane na podstawie art. 23 ust. 5 i 7
         ustawy z dnia 9 czerwca 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła
         i senatora (Dz.U. Nr 73, poz. 350 i Nr 137, poz. 638, z 1997
         r. Nr 28, poz. 153, Nr 98, poz. 604, Nr 106, poz. 679, Nr
         121, poz. 770 i Nr 160, poz. 1080, z 1998 r. Nr 162, poz.
         1118, z 1999 r. Nr 52, poz. 527 i 528 oraz z 2000 r. Nr 6,
         poz. 69),
       105) dochód uzyskany ze zbycia akcji (udziałów) otrzymanych w
         drodze spadku albo darowizny - w części odpowiadającej kwocie
         zapłaconego podatku od spadków i darowizn,
       106) odszkodowania otrzymane na podstawie rezolucji Rady
         Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych wypłacone osobom
         poszkodowanym na skutek działań wojennych w Kuwejcie,
       107) nagrody wypłacone na podstawie przepisów wydanych przez
         właściwego ministra w sprawie organizowania zajęć
         rehabilitacyjnych w szpitalach psychiatrycznych i nagradzania
         uczestników tych zajęć,
       108) kwoty pomocy pieniężnej i wartość innych świadczeń
         finansowanych ze środków budżetowych przyznawanych osobom,
         które ubiegają się o status uchodźcy,
       109) nominalna wartość udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
         spółdzielni - objętych w zamian za wkład niepieniężny w
         postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części,
       110) wartość świadczeń przysługujących pracownikom polskich
         placówek dyplomatycznych, urzędów konsularnych i innych
         polskich jednostek budżetowych mających siedzibę poza
         granicami Rzeczypospolitej Polskiej, wynikających z przepisów
         wydanych na podstawie art. 47 ustawy z dnia 16 września 1982
         r. o pracownikach urzędów państwowych (Dz.U. Nr 31, poz. 214,
         z 1984 r. Nr 35, poz. 187,  z 1988 r. Nr 19, poz. 132, z 1989
         Nr 4, poz. 24 i Nr 34, poz. 178 i 182, z 1990 r. Nr 20, poz.
         121, z 1991 r. Nr 55, poz. 234, Nr 88, poz. 400 i Nr 95, poz.
         425, z 1992 r. Nr 54, poz. 254 i Nr 90, poz. 451, z 1994 r.
         Nr 136, poz. 704, z 1995 Nr 132, poz. 640, z 1996 r. Nr 89,
         poz. 402 i Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 98, poz. 604, Nr
         133, poz. 882 i 883 i Nr 141, poz. 943, z 1998 r. Nr 131,
         poz. 860, Nr 155, poz. 1016 i Nr 162, poz. 1118, z 1999 r. Nr
         49, poz. 483 i Nr 70, poz. 778 oraz z 2000 r. Nr 6, poz. 69,
         Nr 66, poz. 787 i Nr 71, poz. 834), z wyjątkiem wynagrodzeń
         za pracę i ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy oraz
         zasiłków chorobowych i macierzyńskich.",
   b) skreśla się ust. 3,
   c) po ust. 5 dodaje się ust. 6-9 w brzmieniu:
     "6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w
       drodze rozporządzenia, wzór ewidencji przebiegu pojazdu,
       o której mowa w ust. 1 pkt 22 oraz w art. 23 ust. 5. Ewidencja
       przebiegu pojazdu powinna zawierać co najmniej następujące
       dane: nazwisko i imię pracownika oraz adres zamieszkania
       pracownika, numer rejestracyjny pojazdu i pojemność silnika,
       kolejny numer wpisu, datę i cel wyjazdu, opis trasy, liczbę
       faktycznie przejechanych kilometrów, stawkę za 1 km przebiegu,
       kwotę wynikającą z przemnożenia liczby faktycznie
       przejechanych kilometrów i stawki za 1 km przebiegu, podpis
       pracodawcy.
     7. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 36, poniesione z
       tytułu prowadzenia szkoły niepublicznej w rozumieniu przepisów
       o systemie oświaty, jeżeli nie zostały zaliczone do kosztów
       uzyskania przychodów, uważa się wydatki na:
        1) zakup stanowiących środki trwałe pomocy dydaktycznych i
         innych urządzeń niezbędnych do prowadzenia szkoły,
        2) wydatki związane z organizowaniem wypoczynku wakacyjnego
         uczniów, w części stanowiącej wynagrodzenie personelu
         wychowawczego i obsługi, jeżeli nie zostało pokryte przez
         wpłaty rodziców.
     8. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 71 nie dotyczy
       dochodów uzyskiwanych przez osoby, które dokonują sprzedaży
       towarów i produktów innych niż pochodzące z własnej uprawy lub
       hodowli.
     9. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 90 stosuje się jeżeli
       pracownik przed otrzymaniem świadczenia złoży pracodawcy
       oświadczenie, iż nie zaliczy ich do wydatków, o których mowa w
       art. 27a ust. 1 pkt 3 lit. c) i d).";
18) w art. 22:
   a) w ust. 1 i 1a skreśla się  wyraz "dewizowy",
   b) po ust. 1c dodaje się ust. 1d-1f w brzmieniu:
     "1d. W przypadku odpłatnego zbycia nieodpłatnie nabytych rzeczy
       lub praw, a także otrzymanych nieodpłatnie świadczeń, w
       związku z którymi, stosownie do art. 11 ust. 2 i 2a, określony
       został przychód - kwota tego przychodu pomniejszona o sumę
       odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt
       1, stanowi koszt uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia tych
       rzeczy, praw lub nieodpłatnych świadczeń.
     1e. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
       spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż
       przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część - na dzień
       objęcia tych udziałów (akcji), wkładów - ustala się koszt
       uzyskania, przychodu o którym mowa w art.17 ust. 1 pkt 9, w
       wysokości:
        1) wartości początkowej przedmiotu wkładu, zaktualizowanej
         zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszonej o sumę
         dokonanych przed wniesieniem tego wkładu odpisów
         amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1,
         jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są środki trwałe lub
         wartości niematerialne i prawne,
        2) wartości:
           a) nominalnej wnoszonych w formie wkładu niepieniężnego
            udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni, w
            przypadku gdy zostały objęte w zamian za wkład
            niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego
            zorganizowana cześć,
           b) określonej zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 38, w przypadku
             gdy udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni,
             które są wnoszone w formie wkładu niepieniężnego, nie
             zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny,
           c) określonej zgodnie z ust. 1f, w przypadku gdy udziały
             (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są
             wnoszone w formie wkładu niepieniężnego zostały objęte w
             zamian za wkład niepieniężny w postaci przedsiębiorstwa
             lub jego zorganizowanej części
            jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są udziały
            (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni,
        3) faktycznie poniesionych, niezaliczonych do kosztów
         uzyskania przychodów, wydatków na nabycie innych niż
         wymienione w pkt 1 i 2 składników majątku podatnika - jeżeli
         przedmiotem wkładu są te inne składniki.
     1f.  W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce
       albo wkładów w spółdzielni objętych w zamian za wkład
       niepieniężny, na dzień zbycia tych udziałów (akcji) albo
       wkładów, koszt uzyskania przychodów ustala się w wysokości:
        1) nominalnej wartości objętych udziałów (akcji) albo wkładów
         z dnia ich objęcia - jeżeli te udziały (akcje) albo wkłady
         zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci
         niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część,
        2) wartości przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części,
         wynikającej z ksiąg przedsiębiorstwa określonej na dzień
         objęcia tych udziałów (akcji) albo wkładów, nie wyższej
         jednak niż ich wartość nominalna z dnia objęcia.";
   c) skreśla się ust. 7 i 7a,
   d) w ust. 8 wyrazy "przepisami wydanymi na podstawie ust. 7"
     zastępuje się wyrazami "art. 22a-22o, z uwzględnieniem art. 23",
   e) w ust. 9:
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
        "3) z tytułu korzystania przez twórców z praw autorskich i
         artystów wykonawców z praw pokrewnych, w rozumieniu odrębnych
         przepisów, lub rozporządzania przez nich tymi prawami - 50%,
         z tym że koszty te oblicza się od przychodu pomniejszonego o
         potrącone przez płatnika w danym miesiącu składki na
         ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na ubezpieczenie
         chorobowe, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b),
         których podstawę wymiaru stanowi ten przychód,",
     - w pkt 4 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje
       wyrazy "z tym że koszty te oblicza się od przychodu
       pomniejszonego o potrącone przez płatnika w danym miesiącu
       składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na
       ubezpieczenie chorobowe, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2
       lit. b), których podstawę wymiaru stanowi ten przychód.",
   f) w ust. 12 skreśla się wyrazy "i 14a";
19) po art. 22 dodaje się art. 22a-22o w brzmieniu:
      "Art. 22a.1. Amortyzacji podlegają, z zastrzeżeniem art. 22c,
             stanowiące własność lub współwłasność podatnika, nabyte
             lub wytworzone we własnym zakresie, kompletne i zdatne do
             użytku w dniu przyjęcia do używania:
           1)  budowle, budynki oraz lokale będące odrębną własnością,
           2) maszyny, urządzenia i środki transportu,
           3) inne przedmioty
        " o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok,
              wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z
              prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo
              oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy
              lub innej umowy o podobnym charakterze, zwane środkami
              trwałymi.
         2. Amortyzacji podlegają również, z zastrzeżeniem art. 22c,
           niezależnie od przewidywanego okresu używania:
           1) przyjęte do używania inwestycje w obcych środkach
             trwałych, zwane dalej "inwestycjami w obcych środkach
             trwałych",
           2) budynki i budowle wybudowane na cudzym gruncie,
           3) składniki majątku, wymienione w ust. 1, nie stanowiące
             własności lub współwłasności podatnika, wykorzystywane
             przez niego na potrzeby związane z prowadzoną
             działalnością na podstawie umowy o podobnym charakterze
             do umowy najmu lub dzierżawy, zawartej z właścicielem lub
             współwłaścicielami tych składników - jeżeli zgodnie z
             przepisami wydanymi na podstawie art. 14 ust. 5 składniki
             te są zaliczane do składników majątku podatnika
             (korzystającego)
            " zwane także środkami trwałymi,
           4) tabor transportu morskiego w budowie, sklasyfikowany w
             Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług (PKWiU) w grupie
             "statki" o symbolu 35.11, zaliczone do branży 1051-1053
             Systematycznego Wykazu Wyrobów (SWW) Głównego Urzędu
             Statystycznego (Dz. U. z 1997 r. Nr 42, poz. 264 i z 1999
             r. Nr 92, poz. 1045).
      Art. 22b.1. Amortyzacji podlegają, z zastrzeżeniem art. 22c,
             nabyte nadające się do gospodarczego wykorzystania w dniu
             przyjęcia do używania:
           1) spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego,
           2) spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
           3) prawo do domu jednorodzinnego w spółdzielni
             mieszkaniowej,
           4) autorskie lub pokrewne prawa majątkowe,
           5) licencje,
           6) prawa do: wynalazków, patentów, znaków towarowych,
             wzorów użytkowych, wzorów zdobniczych,
           7) wartość stanowiąca równowartość uzyskanych informacji
             związanych z wiedzą w dziedzinie przemysłowej, handlowej,
             naukowej lub organizacyjnej (know-how)
           " o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok,
             wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z
             prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo
             oddane przez niego do używania na podstawie umowy
             licencyjnej (sublicencji), umowy najmu, dzierżawy lub
             innej umowy o podobnym charakterze, zwane wartościami
             niematerialnymi i prawnymi.
         2. Amortyzacji podlegają również, z zastrzeżeniem art. 22c,
           niezależnie od przewidywanego okresu używania:
           1) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w wyniku
             nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w
             drodze:
                a) kupna,
                b) przyjęcia do odpłatnego korzystania, a przyjęte
                  składniki majątku, zgodnie z przepisami wydanymi na
                  podstawie art. 14 ust. 5, są zaliczane do składników
                  majątku używającego,
           2) koszty prac rozwojowych zakończonych wynikiem
             pozytywnym, który może być wykorzystany na potrzeby
             działalności gospodarczej podatnika, jeżeli:
                a) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle
                  ustalone, a dotyczące ich koszty prac rozwojowych
                  wiarygodnie określone, oraz
                b) techniczna przydatność produktu lub technologii
                  została przez podatnika odpowiednio udokumentowana i
                  na tej podstawie podatnik podjął decyzję o
                  wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu
                  technologii, oraz
                c) z dokumentacji dotyczącej prac rozwojowych wynika,
                  że koszty prac rozwojowych zostaną pokryte
                  spodziewanymi przychodami ze sprzedaży tych
                  produktów lub zastosowania technologii,
           3) składniki majątku wymienione w ust. 1, używane przez
             podatnika na podstawie umowy dzierżawy, umowy najmu,
             umowy licencyjnej (sublicencji) lub innej umowy o
             podobnym charakterze, zawartej z właścicielem lub
             współwłaścicielami albo uprawnionymi do korzystania z
             tych wartości - jeżeli zgodnie z przepisami wydanymi na
             podstawie art. 14 ust. 5 są zaliczane do składników
             majątku podatnika
           " zwane także wartościami niematerialnymi i prawnymi.
      Art. 22c. Amortyzacji nie podlegają:
           1) grunty i prawa wieczystego użytkowania gruntów,
           2) budynki mieszkalne wraz ze znajdującymi się w nich
             dźwigami lub lokale mieszkalne, służące prowadzonej
             działalności gospodarczej lub wydzierżawiane albo
             wynajmowane na podstawie umowy, jeżeli podatnik nie
             podejmie decyzji o ich amortyzowaniu,
           3) dzieła sztuki i eksponaty muzealne,
           4) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w inny sposób
             niż określony w art. 22b ust. 2 pkt 1,
           5) składniki majątku, które nie są używane na skutek
             zaprzestania działalności, w której te składniki były
             używane, w tym przypadku składniki te nie podlegają
             amortyzacji od miesiąca następującego po miesiącu, w
             którym zaprzestano tej działalności
           " zwane odpowiednio środkami trwałymi lub wartościami
             niematerialnymi i prawnymi.
      Art. 22d. 1. Podatnicy mogą nie dokonywać odpisów
             amortyzacyjnych od składników majątku, o których mowa w
             art. 22a i 22b, których wartość początkowa określona
             zgodnie z art. 22g, nie przekracza 3 500 zł; wydatki
             poniesione na ich nabycie stanowią wówczas koszty
             uzyskania przychodów w miesiącu oddania ich do używania.
         2. Składniki majątku, o których mowa w art. 22a-22c, z
           wyłączeniem składników wymienionych w ust. 1, wprowadza się
           do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych
           i prawnych zgodnie z art. 22n, najpóźniej w miesiącu
           przekazania ich do używania.
      Art. 22e.1. Jeżeli podatnicy nabędą lub wytworzą we własnym
             zakresie składniki majątku wymienione w art. 22a ust. 1 i
             art. 22b ust. 1, o wartości początkowej przekraczającej
             3 500 zł, i ze względu na przewidywany przez nich okres
             używania równy lub krótszy niż rok nie zaliczą ich do
             środków trwałych albo wartości niematerialnych i
             prawnych, a faktyczny okres ich używania przekroczy rok podatnicy
są obowiązani, w pierwszym miesiącu
             następującym po miesiącu, w którym ten rok upłynął:
           1) zaliczyć te składniki do środków trwałych albo wartości
             niematerialnych i prawnych, przyjmując je do ewidencji w
             cenie nabycia albo koszcie wytworzenia,
           2) zmniejszyć koszty uzyskania przychodów o różnicę między
             ceną nabycia lub kosztem wytworzenia a kwotą odpisów
             amortyzacyjnych, przypadającą na okres ich
             dotychczasowego używania, obliczonych dla środków
             trwałych przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych
             określonych w Wykazie rocznych stawek amortyzacyjnych,
             stanowiącym załącznik nr 1 do ustawy, zwanym "Wykazem
             stawek amortyzacyjnych", a dla wartości niematerialnych
             i pra-wnych przy zastosowaniu zasad określonych w art.
             22m,
           3) stosować stawki amortyzacji, o których mowa w pkt 2, w
             całym okresie dokonywania odpisów amortyzacyjnych,
           4) wpłacić, w terminie do 20 dnia tego miesiąca, do
             właściwego urzędu skarbowego kwotę odsetek naliczonych od
             dnia zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów wydatków
             na nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie składników
             majątku do dnia, w którym okres ich używania przekroczył
             rok i naliczoną kwotę odsetek wykazać w składanych
             deklaracjach lub zeznaniu, o których mowa w art. 44 ust.
             6 i art. 45 ust. 1; odsetki obliczone od różnicy, o
             której mowa w pkt 2, wynoszą 0,1% za każdy dzień.
         2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku
           zaliczenia wydatków na nabycie lub wytworzenie we własnym
           zakresie składników majątku o wartości początkowej
           przekraczającej 3 500 zł do kosztów uzyskania przychodów, a
           następnie zaliczenia tych składników do środków trwałych
           lub wartości niematerialnych i prawnych przed upływem roku
           od dnia ich nabycia lub wytworzenia; w tym przypadku
           odsetki nalicza się do dnia zaliczenia ich do środków
           trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
         3. Jeżeli różnica, o której mowa w ust. 1 pkt 2 jest wyższa
           od kosztów danego miesiąca, nierozliczona nadwyżka kosztów
           pomniejsza koszty w następnych miesiącach.
      Art. 22f. 1. Podatnicy, z wyjątkiem tych którzy ze względu na
             ogłoszoną upadłość nie prowadzą działalności
             gospodarczej, dokonują odpisów amortyzacyjnych od
             wartości początkowej środków trwałych oraz wartości
             niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 22a
             ust. 1 i ust. 2 pkt 1-3 oraz w art. 22b.
         2. Podatnicy będący armatorami, z wyjątkiem tych którzy ze
           względu na ogłoszoną upadłość nie prowadzą działalności
           gospodarczej, mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych od
           zamówionego przez nich taboru transportu morskiego w
           budowie, o którym mowa w art. 22a ust. 2 pkt 4.
         3. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się zgodnie z art. 22h22m,
gdy wartość początkowa środka trwałego albo wartości
           niematerialnej i prawnej w dniu przyjęcia do używania jest
           wyższa niż 3 500 zł. W przypadku, gdy wartość początkowa
           jest równa lub niższa niż 3 500 zł podatnicy, z
           zastrzeżeniem art. 22d ust. 1, mogą dokonywać odpisów
           amortyzacyjnych zgodnie z art. 22h-22m, albo jednorazowo w
miesiącu oddania do używania tego środka trwałego lub
           wartości niematerialnej i prawnej, albo w miesiącu
           następnym.
         4. Jeżeli tylko część nieruchomości, w tym budynku
           mieszkalnego lub lokalu mieszkalnego jest wykorzystywana do
           prowadzenia działalności gospodarczej bądź wynajmowana lub
           wydzierżawiana - odpisów amortyzacyjnych dokonuje się w
           wysokości ustalonej od wartości początkowej nieruchomości,
           budynku lub lokalu odpowiadającej stosunkowi powierzchni
           użytkowej wykorzystywanej do prowadzenia działalności
           gospodarczej, wynajmowanej lub wydzierżawianej, do ogólnej
           powierzchni użytkowej tej nieruchomości, budynku lub
           lokalu.
         5. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych oraz wartości
           niematerialnych i prawnych, które zostały przewłaszczone w
           celu zabezpieczenia wierzytelności, w tym pożyczki lub
           kredytu, dokonuje dotychczasowy właściciel, w tym
           pożyczkobiorca lub kredytobiorca.
      Art. 22g.1. Za wartość początkową środków trwałych oraz wartości
             niematerialnych i prawnych, z uwzględnieniem ust. 2-18,
             uważa się:
           1) w razie nabycia w drodze kupna - cenę ich nabycia,
           2) w razie wytworzenia we własnym zakresie - koszt
             wytworzenia,
           3) w razie nabycia w drodze spadku, darowizny lub w inny
             nieodpłatny sposób - wartość rynkową z dnia nabycia,
             chyba że umowa darowizny albo umowa o nieodpłatnym
             przekazaniu określa tę wartość w niższej wysokości,
           4) w razie nabycia w postaci wkładu niepieniężnego (aportu)
             wniesionego do spółki cywilnej lub osobowej spółki
             handlowej - ustaloną przez wspólników na dzień wniesienia
             wkładu lub udziału, wartość poszczególnych środków
             trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, nie
             wyższą jednak od ich wartości rynkowej, z dnia wniesienia
             wkładu.
         2. Wartość początkową firmy stanowi dodatnia różnica między
           ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej
           części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, a wartością rynkową
           składników majątkowych wchodzących w skład kupionego,
           przyjętego do odpłatnego korzystania albo wniesionego do
           spółki przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części,
           odpowiednio z dnia kupna, przyjęcia do odpłatnego
           korzystania albo wniesienia do spółki.
         3. Za cenę nabycia uważa się kwotę należną zbywcy,
           powiększoną o koszty związane z zakupem naliczone do dnia
           przekazania środka trwałego lub wartości niematerialnej i
           prawnej do używania, a w szczególności o koszty transportu,
           załadunku i wyładunku, ubezpieczenia w drodze, montażu,
           instalacji i uruchomienia programów oraz systemów
           komputerowych, opłat notarialnych, skarbowych i innych,
           odsetek, prowizji oraz pomniejszoną o podatek od towarów i
           usług, z wyjątkiem przypadków gdy zgodnie z odrębnymi
           przepisami podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty
           należnego podatku o podatek naliczony albo zwrot różnicy
           podatku w rozumieniu ustawy o podatku od towarów i usług. W
           przypadku importu cena nabycia obejmuje cło i podatek
           akcyzowy od importu składników majątku.
         4. Za koszt wytworzenia uważa się wartość, w cenie nabycia,
           zużytych do wytworzenia środków trwałych: rzeczowych
           składników majątku i wykorzystanych usług obcych, kosztów
           wynagrodzeń za prace wraz z pochodnymi i inne koszty dające
           się zaliczyć do wartości wytworzonych środków trwałych. Do
           kosztu wytworzenia nie zalicza się wartości własnej pracy
           podatnika, jego małżonka i małoletnich dzieci, kosztów
           ogólnych zarządu, kosztów sprzedaży oraz pozostałych
           kosztów operacyjnych i kosztów operacji finansowych, w
           szczególności odsetek od pożyczek (kredytów) i prowizji, z
           wyłączeniem odsetek i prowizji naliczonych do dnia
           przekazania środka trwałego do używania.
         5. Cenę nabycia, o której mowa w ust. 3, oraz koszt
           wytworzenia, o którym mowa w ust. 4, koryguje się o różnice
           kursowe, naliczone do dnia przekazania do używania środka
           trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej, zgodnie z
           art. 22  ust. 1 i 1a.
         6. Wartość początkową składników majątku nabytych w sposób
           określony w ust. 1 pkt 3 i 4, wymagających montażu,
           powiększa się o wydatki poniesione na ich montaż.
         7. Wartość początkową inwestycji w obcych środkach trwałych
           oraz budynków i budowli wybudowanych na obcym gruncie
           ustala się stosując odpowiednio ust. 3-5.
         8. Jeżeli nie można ustalić ceny nabycia środków trwałych lub
           ich części nabytych przez podatników przed dniem założenia
           ewidencji lub sporządzenia wykazu, o których mowa w art.
           22n, wartość początkową tych środków przyjmuje się w
           wysokości wynikającej z wyceny dokonanej przez podatnika, z
           uwzględnieniem cen rynkowych środków trwałych tego samego
           rodzaju z grudnia roku poprzedzającego rok założenia
           ewidencji lub sporządzenia wykazu oraz stanu i stopnia ich
           zużycia.
         9. Jeżeli podatnik nie może ustalić kosztu wytworzenia, o
           którym mowa w ust. 4, wartość początkową środków trwałych
           ustala się w wysokości określonej z uwzględnieniem cen
           rynkowych, o których mowa w ust. 8, przez biegłego,
           powołanego przez podatnika.
         10. Podatnicy mogą ustalić wartość początkową budynków
           mieszkalnych lub lokali mieszkalnych: wynajmowanych,
           wydzierżawianych albo używanych przez właściciela na cele
           prowadzonej przez niego działalności gospodarczej,
           przyjmując w każdym roku podatkowym wartość stanowiącą
           iloczyn metrów kwadratowych wynajmowanej, wydzierżawianej
           lub używanej przez właściciela powierzchni użytkowej tego
           budynku lub lokalu i kwoty 988 zł, przy czym za
           powierzchnię użytkową uważa się powierzchnię przyjętą dla
           celów podatku od nieruchomości.
         11. W razie gdy składnik majątku stanowi współwłasność
           podatnika, wartość początkową tego składnika ustala się w
           takiej proporcji jego wartości, w jakiej pozostaje udział
           podatnika we własności tego składnika majątku; zasada ta
           nie ma zastosowania do składników majątku stanowiących
           wspólność majątkową małżonków, chyba że małżonkowie
           wykorzystują składnik majątku w działalności gospodarczej
           prowadzonej odrębnie.
         12. W razie zmiany formy prawnej, a także połączenia albo
           podziału przedsiębiorców dokonywanych na podstawie
           odrębnych przepisów, z których wynika, że przedsiębiorca
           powstały w wyniku takiej zmiany, podziału albo połączenia
           wstępuje we wszystkie prawa i obowiązki przedsiębiorcy o
           zmienionej formie prawnej, dzielonego albo połączonego wartość
początkową środków trwałych oraz wartości
           niematerialnych i prawnych ustala się w wysokości wartości
           początkowej określonej w ewidencji (wykazie) przedsiębiorcy
           o zmienionej formie prawnej, dzielonego albo połączonego.
         13. Przepis ust. 12 stosuje się odpowiednio w razie:
           1) podjęcia działalności przez przedsiębiorcę po przerwie
             trwającej nie dłużej niż 3 lata,
           2) zmiany formy prawnej prowadzonej działalności,
             polegającej na połączeniu lub podziale dotychczasowych
             przedsiębiorców albo zmianie wspólników spółki nie
             będącej osobą prawną,
           3) zmiany działalności wykonywanej samodzielnie przez
             jednego lub odrębnie przez każdego z małżonków na
             działalność wykonywaną na imię obojga małżonków,
           4) zmiany działalności wykonywanej na imię obojga małżonków
             na działalność wykonywaną przez jednego lub odrębnie
             przez każdego z małżonków,
           5) zmiany działalności wykonywanej samodzielnie przez
             jednego z małżonków na działalność wykonywaną
             samodzielnie przez drugiego z małżonków
           " jeżeli przed przerwą lub zmianą składniki majątku były
             wprowadzone do ewidencji (wykazu).
         14. W razie nabycia w drodze kupna lub przyjęcia do
           odpłatnego korzystania przedsiębiorstwa lub jego
           zorganizowanej części, łączną wartość początkową nabytych
           środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych
           stanowi:
           1) suma ich wartości rynkowej w przypadku wystąpienia
             dodatniej wartości firmy, ustalonej zgodnie z ust. 2,
           2) różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego
             zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, a
             wartością składników majątkowych nie będących środkami
             trwałymi ani wartościami niematerialnymi i prawnymi,
             w przypadku nie wystąpienia dodatniej wartości firmy.
         15. W razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej
           części w drodze spadku lub darowizny, łączną wartość
           początkową nabytych środków trwałych oraz wartości
           niematerialnych i prawnych stanowi suma ich wartości
           rynkowej, nie wyższa jednak od różnicy pomiędzy wartością
           tego przedsiębiorstwa, albo jego zorganizowaną częścią a
           wartością składników mienia, nie będących środkami trwałymi
           ani wartościami niematerialnymi i prawnymi, określoną dla
           celów podatku od spadków i darowizn.
         16. Przy ustalaniu wartości początkowej poszczególnych
           środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
           zgodnie z ust. 1 pkt 3 i 4 oraz ust. 2, 8,9 i 14-15 stosuje
           się odpowiednio art. 19.
         17. Jeżeli środki trwałe uległy ulepszeniu w wyniku
           przebudowy, rozbudowy, rekonstrukcji, adaptacji lub
           modernizacji, wartość początkową tych środków, ustaloną
           zgodnie z ust. 1, 3-9 i 11-15, powiększa się o sumę
           wydatków na ich ulepszenie, w tym także o wydatki na
           nabycie części składowych lub peryferyjnych, których
           jednostkowa cena nabycia przekracza 3 500 zł. Środki trwałe
           uważa się za ulepszone, jeżeli wydatki poniesione na
           przebudowę, rozbudowę, rekonstrukcję, adaptację lub
           modernizację powodują wzrost ich wartości użytkowej w
           stosunku do wartości z dnia przyjęcia środków trwałych do
           używania, mierzonej w szczególności okresem używania,
           zdolnością wytwórczą, jakością produktów uzyskiwanych za
           pomocą ulepszonych środków trwałych i kosztami ich
           eksploatacji.
         18. Wartość początkową praw majątkowych, w tym licencji i
           autorskich praw majątkowych stanowi cena nabycia tych praw;
           jeżeli wynagrodzenie (opłaty) wynikające z umowy
           licencyjnej albo z umowy o przeniesienie innych praw
           majątkowych jest uzależnione od wysokości przychodów z
           licencji lub praw uzyskanych przez licencjobiorcę albo
           nabywcę - przy ustalaniu wartości początkowej praw
           majątkowych, w tym licencji, nie uwzględnia się tej części
           wynagrodzenia.
         19. Jeżeli wartość początkowa środków trwałych lub wartości
           niematerialnych i prawnych zostanie ustalona niezgodnie z
           ust. 1-18, podatnik dokonuje korekty tej wartości
           początkowej. Korekta wartości początkowej powoduje
           obowiązek odpowiedniej zmiany wysokości dokonanych odpisów
           amortyzacyjnych oraz należnego podatku wraz z należnymi
           odsetkami za poszczególne okresy sprawozdawcze, poczynając
           od miesiąca następującego po miesiącu oddania do używania
           lub ulepszenia środka trwałego albo wartości niematerialnej
           i prawnej.
      Art. 22h.1. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się:
           1) od wartości początkowej wprowadzonych do ewidencji, o
             której mowa w art. 22n, poszczególnych środków trwałych
             lub wartości niematerialnych i prawnych, z zastrzeżeniem
             art. 22k, w równych ratach co miesiąc, począwszy od
             pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w którym
             ten środek lub wartość przyjęto do używania do końca tego
             miesiąca, w którym następuje zrównanie sumy odpisów
             amortyzacyjnych z ich wartością początkową lub w którym
             postawiono je w stan likwidacji, zbyto lub stwierdzono
             ich niedobór; suma odpisów amortyzacyjnych obejmuje
             również odpisy, których zgodnie z art. 23 ust. 1 nie
             uważa się za koszty uzyskania przychodów,
           2) od zamówionego przez armatora taboru transportu
             morskiego w budowie, o którym mowa w art. 22a ust. 2 pkt
             4 począwszy od pierwszego miesiąca następującego po
             miesiącu, w którym armator poniósł wydatki (w tym dokonał
             wpłat zaliczek) na budowę taboru w wysokości co najmniej
             10% wartości kontraktowej odrębnie dla każdego obiektu
             tego taboru; wartość kontraktową, o której mowa w
             niniejszym punkcie, ustala się na dzień zawarcia umowy na
             budowę danego obiektu,
           3) od używanych sezonowo środków trwałych oraz wartości
             niematerialnych i prawnych w okresie ich wykorzystywania;
             w tym przypadku wysokość odpisu miesięcznego ustala się
             przez podzielenie rocznej kwoty odpisów amortyzacyjnych
             przez liczbę miesięcy w sezonie, albo przez 12 miesięcy w
             roku,
           4) od ujawnionych środków trwałych nie objętych dotychczas
             ewidencją - począwszy od miesiąca następującego po
             miesiącu, w którym środki te zostały wprowadzone do
             ewidencji.
         2. Podatnicy, z zastrzeżeniem art. 22l i 22ł, dokonują wyboru
           jednej z  metod amortyzacji określonej w art. 22i-22k dla
           poszczególnych środków trwałych przed rozpoczęciem ich
           amortyzacji; wybraną metodę stosuje się do pełnego
           zamortyzowania danego środka trwałego.
         3. Przedsiębiorcy powstali  w wyniku zmiany formy prawnej,
           podziału albo połączenia przedsiębiorców, o których mowa w
           art. 22g ust. 12 lub 13, dokonują odpisów amortyzacyjnych z
           uwzględnieniem  dotychczasowej wysokości odpisów oraz
           kontynuują metodę amortyzacji przyjętą przez przedsiębiorcę
           powstałego w wyniku zmiany formy prawnej, podziału albo
           połączenia, z uwzględnieniem art. 22i ust. 2-7.
      Art. 22i.1. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych, z
             zastrzeżeniem art. 22j - 22ł, dokonuje się przy
             zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych w Wykazie
             stawek amortyzacyjnych i zasad, o których mowa w art. 22h
             ust. 1 pkt 1.
         2. Podatnicy mogą podane w Wykazie stawek amortyzacyjnych
           stawki podwyższać:
           1) dla budynków i budowli używanych w warunkach:
                a) pogorszonych - przy zastosowaniu współczynników
                  nie wyższych niż 1,2,
                b) złych - przy zastosowaniu współczynników nie
                  wyższych niż 1,4,
           2) dla maszyn, urządzeń i środków transportu, z wyjątkiem
             morskiego taboru pływającego, używanych bardziej
             intensywnie w stosunku do warunków przeciętnych albo
             wymagających szczególnej sprawności technicznej - przy
             zastosowaniu w tym okresie współczynników nie wyższych
             niż 1,4,
           3) dla maszyn i urządzeń zaliczonych do grupy 4-6 i 8
             Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT) wydanej na podstawie
             odrębnych przepisów, zwanej dalej "Klasyfikacją",
             poddanych szybkiemu postępowi technicznemu - przy
             zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 2,0.
         3. W razie wystąpienia bądź ustania warunków uzasadniających
           podwyższenie stawek, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2,
           stawki te ulegają podwyższeniu lub obniżeniu od miesiąca
           następującego po miesiącu, w którym zaistniały okoliczności
           uzasadniające te zmiany.
         4. Podwyższenia stawek dla środków trwałych wymienionych w
           ust. 2 pkt 3, bądź rezygnacji z ich stosowania, podatnicy
           mogą dokonać począwszy od pierwszego miesiąca następnego
           roku podatkowego.
         5. Podatnicy mogą obniżać podane w Wykazie stawek
           amortyzacyjnych stawki dla środków trwałych - nie więcej
           niż o połowę ich wysokości. Obniżenia stawki bądź przyjęcia
           w poprzedniej wysokości dokonuje się począwszy od
           pierwszego miesiąca następnego roku podatkowego.
         6. W przypadku podwyższenia stawek amortyzacyjnych, podanych
           w Wykazie stawek amortyzacyjnych przy zastosowaniu
           współczynników określonych w ust. 2, należy dla
           poszczególnych środków trwałych stosować jeden wybrany
           współczynnik, przez który mnoży się stawkę amortyzacyjną
           właściwą dla danego środka trwałego, przyjętą z Wykazu
           stawek amortyzacyjnych.
         7. Wyjaśnienia dotyczące warunków używania budynków i
           budowli, określenia szczególnej sprawności technicznej
           maszyn, urządzeń i środków transportu oraz maszyn i
           urządzeń poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o
           których mowa w ust. 2, zawarte są w objaśnieniach do Wykazu
           stawek amortyzacyjnych.
      Art. 22j.1. Podatnicy, z zastrzeżeniem art. 22l, mogą
             indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla używanych
             lub ulepszonych środków trwałych, po raz pierwszy
             wprowadzonych do ewidencji danego podatnika, z tym że
             okres amortyzacji nie może być krótszy niż:
           1) dla środków trwałych zaliczonych do grupy 3-6 i 8
             Klasyfikacji:
                a) 24 miesiące - gdy ich wartość początkowa nie
                  przekracza 25 000 zł,
                b) 36 miesięcy - gdy ich wartość początkowa jest
                  wyższa od 25 000 zł i nie przekracza 50 000 zł,
                c) 60 miesięcy - w pozostałych przypadkach,
           2) dla środków transportu, w tym samochodów osobowych, o
             których mowa w art. 23 ust. 3a - 30 miesięcy,
           3) dla budynków i budowli - 10 lat, z wyjątkiem budynków
             wymienionych w poz. 02 i 05 Wykazu stawek
             amortyzacyjnych, dla których okres ten nie może być
             krótszy niż 36 miesięcy.
         2. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uznaje
           się za:
           1) używane - jeżeli podatnik udowodni, że przed ich
             nabyciem były wykorzystywane co najmniej przez okres 6
             miesięcy, lub
           2) ulepszone - jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji
             wydatki poniesione przez podatnika na ich ulepszenie
             stanowiły co najmniej 20% wartości początkowej.
         3. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 3, uznaje się
           za:
           1) używane - jeżeli podatnik wykaże, że przed ich nabyciem
             były wykorzystywane co najmniej przez okres 60 miesięcy,
             lub
           2) ulepszone - jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji
             wydatki poniesione przez podatnika na ulepszenie
             stanowiły co najmniej 30% wartości początkowej.
         4. Podatnicy mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne
           dla przyjętych do używania inwestycji w obcych środkach
           trwałych, z tym że dla:
           1) inwestycji w obcych budynkach (lokalach) lub budowlach okres
amortyzacji nie może być krótszy niż 10 lat,
           2) inwestycji w obcych środkach trwałych innych niż
             wymienione w pkt 1 - okres amortyzacji ustala się według
             zasad określonych w ust. 1 pkt 1 i 2.
         5.  Przepisów ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2 nie stosuje się do
           samochodów osobowych, o których mowa w art. 23 ust. 3a,
           ulepszonych i po raz pierwszy wprowadzonych do ewidencji.
      Art. 22k.1. Odpisów amortyzacyjnych można dokonywać od wartości
             początkowej maszyn i urządzeń zaliczonych do grupy 3-6 i
             8 Klasyfikacji oraz środków transportu, z wyjątkiem
             samochodów osobowych, o których mowa w art. 23 ust. 3a,
             w pierwszym podatkowym roku ich używania przy
             zastosowaniu stawek podanych w Wykazie stawek
             amortyzacyjnych podwyższonych, z zastrzeżeniem ust. 2,
             o współczynnik nie wyższy niż 2,0, a w następnych latach
             podatkowych - od ich wartości początkowej pomniejszonej o
             dotychczasowe odpisy amortyzacyjne, ustalonej na początek
             kolejnych lat ich używania. Począwszy od roku
             podatkowego, w którym tak określona roczna kwota
             amortyzacji miałaby być niższa od rocznej kwoty
             amortyzacji obliczonej przy zastosowaniu metody
             określonej w art. 22i ust. 1, podatnicy dokonują dalszych
             odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 22i.
         2. W przypadku używania środków trwałych, określonych w ust.
           1, w zakładzie danego podatnika położonym na terenie gminy
           o szczególnym zagrożeniu wysokim bezrobociem strukturalnym
           albo w gminie zagrożonej recesją i degradacją społeczną,
           których wykaz na podstawie odrębnych przepisów ustala Rada
           Ministrów - stawki podane w Wykazie stawek amortyzacyjnych
           można podwyższyć przy zastosowaniu współczynników nie
           wyższych niż 3,0, dokonując obliczenia odpisów
           amortyzacyjnych zgodnie z zasadą określoną w ust. 1.
         3. Jeżeli w trakcie roku podatkowego:
           1) gmina zostanie wyłączona z wykazu, o którym mowa w ust.
             2, lub
           2) podatnik przestanie mieć siedzibę na terenie gminy, o
             której mowa w ust. 2
           " podatnik może stosować do końca tego roku podwyższone
             stawki amortyzacyjne.
      Art. 22l.1. Odpisów amortyzacyjnych od taboru transportu
             morskiego w budowie, wymienionego w art. 22a ust. 2 pkt
             4, dokonuje się w ratach co miesiąc przy zastosowaniu
             stawek amortyzacyjnych określonych dla taboru pływającego
             w Wykazie stawek amortyzacyjnych.
         2. Podstawę obliczenia odpisów amortyzacyjnych od obiektów
           taboru wymienionych w ust. 1, stanowi część wartości
           kontraktowej, o której mowa w art. 22h ust. 1 pkt 2,
           powiększona o kolejne wydatki (zaliczki), ponoszone na
           budowę danego obiektu; wydatki te zwiększają sukcesywnie
           podstawę dokonywania odpisów amortyzacyjnych w miesiącu
           następującym po miesiącu ich poniesienia.
         3. Odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w ust. 1, dokonuje
           się do końca miesiąca, w którym dany obiekt taboru został
           przyjęty do używania; jeżeli nie dojdzie do zawarcia umowy
           przenoszącej na armatora własność zamawianego taboru,
           armator jest obowiązany zmniejszyć koszty uzyskania
           przychodów o dokonane odpisy amortyzacyjne, obliczone
           zgodnie z ust. 1 i 2, w miesiącu, w którym odstąpiono od
           umowy.
         4. Odpisów amortyzacyjnych od przyjętego do używania taboru
           morskiego dokonuje się zgodnie z art. 22i. Suma odpisów
           amortyzacyjnych dokonanych zgodnie z art. 22i i odpisów
           amortyzacyjnych, o których mowa w ust. 2, nie może
           przekroczyć wartości początkowej danego obiektu taboru
           transportu morskiego.
      Art. 22ł.1. Od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i
             prawnych otrzymanych do odpłatnego korzystania, zgodnie z
             umowami zawartymi na podstawie przepisów o
             komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw
             państwowych, jeżeli z tych umów wynika prawo zakupu tych
             środków albo wartości przez korzystającego za cenę
             ustaloną w umowach, podatnicy dokonują odpisów
             amortyzacyjnych na zasadach określonych w art. 22h ust.
             1. Stawki amortyzacyjne, z uwzględnieniem art. 22i i 22m,
             ustala się w proporcji do okresu wynikającego z umowy, z
             wyjątkiem środków trwałych oraz wartości niematerialnych
             i prawnych o krótszym okresie amortyzacji niż okres
             trwania umowy.
         2. W razie nabycia środków trwałych lub wartości
           niematerialnych i prawnych otrzymanych do odpłatnego
           korzystania na podstawie umów, o których mowa w ust. 1,
           przed upływem okresu, na jaki została zawarta umowa,
           podatnicy dokonują dalszych odpisów amortyzacyjnych od tych
           \rodków i wartości, kontynuując stosowanie zasad i stawek,
           określonych w ust. 1.
         3. W razie przedłużenia okresu obowiązywania umowy zawartej
           na podstawie przepisów, o których mowa w ust.1, stawki
           odpisów amortyzacyjnych ulegają obniżeniu proporcjonalnie
           do okresu przedłużenia okresu obowiązywania umowy, z
           wyjątkiem środków trwałych lub wartości niematerialnych i
           prawnych o okresie amortyzacji krótszym niż okres
           obowiązywania umowy; zasada ta ma zastosowanie wyłącznie do
           stawek odpisów amortyzacyjnych, dokonywanych od następnego
           miesiąca po miesiącu, w którym zmieniono umowę.
         4. Od środków trwałych lub wartości niematerialnych i
           prawnych, przekazanych do używania na podstawie innych umów
           niż wymienione w ust. 1, odpisów amortyzacyjnych dokonują
           podatnicy, którzy zgodnie z przepisami wydanymi na
           podstawie art. 14 ust. 5 zaliczają te środki trwałe oraz
           wartości niematerialne i prawne do składników majątku, z
           tym że wówczas odpisów amortyzacyjnych dokonują odpowiednio
           wynajmujący (wydzierżawiający) albo korzystający na
           zasadach określonych w art. 22h - 22k i 22m.
         5. Jeżeli umowa, o której mowa w ust. 4, dotyczy środków
           trwałych zaliczonych do grupy 3-6 Klasyfikacji i została
           zawarta na okres co najmniej 60 miesięcy oraz środki te
           zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 14 ust. 5
           są zaliczane do składników majątku korzystającego, podatnik
           może stosować zasady określone w ust. 1-3.
         6. Jeżeli nastąpi zmiana, wygaśnięcie lub rozwiązanie umów, o
           których mowa w ust. 4 i 5 i w związku z tym nie zostanie
           przeniesiona na korzystającego własność środków trwałych
           oraz wartości niematerialnych i prawnych przyjętych do
           odpłatnego korzystania, właściciel przejmując te środki lub
           wartości określa ich wartość początkową, zgodnie z art.
           22g, przed zawarciem pierwszej umowy o odpłatnym
           korzystaniu, pomniejszoną o kwotę odpisów amortyzacyjnych
           zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów przez
           korzystającego, a w przypadku, gdy korzystający nie
           dokonywał odpisów amortyzacyjnych, ich wielkość oblicza się
           przy zastosowaniu stawek określonych w Wykazie stawek
           amortyzacyjnych.
      Art. 22m.1. Z zastrzeżeniem ust. 2 i 3 oraz art. 22ł  ust. 1-3,
             okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych od wartości
             niematerialnych i prawnych nie może być krótszy niż:
           1) od licencji (sublicencji) na programy komputerowe oraz
             od praw autorskich - 24 miesiące,
           2) od licencji na wyświetlanie filmów oraz na emisję
             programów radiowych i telewizyjnych - 24 miesiące,
           3) od poniesionych kosztów zakończonych prac rozwojowych 36
miesięcy,
           4) od pozostałych wartości niematerialnych i prawnych - 60
             miesięcy.
         2. Jeżeli wynikający z umowy okres używania praw majątkowych,
           o których mowa w ust. 1 pkt 2, jest krótszy od okresu
           ustalonego w tym przepisie, podatnicy mogą dokonywać
           odpisów amortyzacyjnych w okresie wynikającym z umowy.
         3. Podatnicy ustalają stawki amortyzacyjne dla poszczególnych
           wartości niematerialnych i prawnych na cały okres
           amortyzacji przed rozpoczęciem dokonywania odpisów
           amortyzacyjnych.
         4. Odpisów amortyzacyjnych od własnościowego spółdzielczego
           prawa do lokalu mieszkalnego, spółdzielczego prawa do
           lokalu użytkowego oraz prawa do domu jednorodzinnego w
           spółdzielni mieszkaniowej dokonuje się przy zastosowaniu
           rocznej stawki amortyzacyjnej w wysokości 2,5%; przy
           ustalaniu wartości początkowej tych praw podatnicy mogą
           stosować zasadę określoną w art. 22g ust. 10, z tym, że
           wówczas roczna stawka amortyzacyjna wynosi 1,5%.
    Art. 22n.1. Podatnicy prowadzący, zgodnie z przepisami o
            rachunkowości, księgi rachunkowe są obowiązani do
            uwzględnienia w ewidencji środków trwałych oraz wartości
            niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych do
            obliczenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z
            art. 22a - 22m.
         2. Podatnicy prowadzący podatkową księgę przychodów i
           rozchodów są obowiązani do prowadzenia ewidencji środków
           trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
           zawierającej, z zastrzeżeniem ust. 3, co najmniej:
           1) liczbę porządkową,
           2) datę nabycia,
           3) datę przyjęcia do używania,
           4) określenie dokumentu stwierdzającego nabycie,
           5) określenie środka trwałego lub wartości niematerialnej i
             prawnej,
           6) symbol Klasyfikacji Środków Trwałych,
           7) wartość początkową,
           8) stawkę amortyzacyjną,
           9) kwotę odpisu amortyzacyjnego za dany rok podatkowy i
             narastająco za okres dokonywania tych odpisów, w tym
             także, gdy składnik majątku był kiedykolwiek wprowadzony
             do ewidencji (wykazu), a następnie z niej wykreślony i
             ponownie wprowadzony,
          10) zaktualizowaną wartość początkową,
          11) zaktualizowaną kwotę odpisów amortyzacyjnych,
          12) wartość ulepszenia zwiększającą wartość początkową,
          13) datę likwidacji oraz jej przyczynę albo datę zbycia.
         3. Nie podlegają objęciu ewidencją budynki mieszkalne, lokale
           mieszkalne i własnościowe spółdzielcze prawo do lokalu
           mieszkalnego, spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
           prawo do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej,
           których wartość początkową ustala się zgodnie z art. 22g
           ust. 10.
         4. Zapisów dotyczących środków trwałych oraz wartości
           niematerialnych i prawnych dokonuje się w ewidencji
           najpóźniej w miesiącu przekazania ich do używania.
         5. W razie zmiany formy opodatkowania, podatnicy zakładając
           ewidencję, o której mowa w ust. 2 uwzględniają w niej
           odpisy amortyzacyjne przypadające za okres opodatkowania w
           formie zryczałtowanego podatku dochodowego.
         6.  W razie braku ewidencji środków trwałych oraz wartości
           niematerialnych i prawnych dokonywane odpisy amortyzacyjne
           nie stanowią kosztów uzyskania przychodów.
      Art. 22o. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych
             określa, w drodze rozporządzenia, tryb i terminy
             aktualizacji wyceny środków trwałych, o których mowa w
             art. 22a, wartości początkowej składników majątku, o
             której mowa w art. 22d ust. 1, kwoty określonej w art.
             22g ust. 10 do obliczenia wartości początkowej budynków
             mieszkalnych lub lokali mieszkalnych, jednostkowej ceny
             nabycia części składowych i peryferyjnych, o których mowa
             w art. 22g ust. 17, oraz wartości początkowej środków
             trwałych, o której mowa w art. 22j ust. 1 pkt 1 lit.a) i
             b), jeżeli wskaźnik wzrostu cen nakładów inwestycyjnych w
             okresie trzech kwartałów w roku poprzedzającym rok
             podatkowy w stosunku do analogicznego okresu roku
             ubiegłego, przekroczy 10%.
         2. Wskaźniki wzrostu cen nakładów inwestycyjnych ogłasza
           Prezes Głównego Urzędu Statystycznego w odstępach
           kwartalnych.";
20) w art. 23:
   a) w ust. 1:
     " pkt 1 otrzymuje brzmienie:
      "1) wydatków na:
        a) nabycie gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów,
         z wyjątkiem opłat za wieczyste użytkowanie gruntów,
        b) nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie innych niż
         wymienione w lit.a) środków trwałych oraz wartości
         niematerialnych i prawnych, w tym również wchodzących w skład
         nabytego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanych części,
        c) ulepszenie środków trwałych, które zgodnie z art. 22g ust.
         17 powiększają wartość środków trwałych, stanowiącą podstawę
         naliczania odpisów amortyzacyjnych
        " wydatki te, zaktualizowane zgodnie z odrębnymi przepisami,
         pomniejszone o sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w
         art. 22h ust. 1 pkt 1 są jednak kosztem uzyskania przychodów
         przy określaniu dochodu z odpłatnego zbycia rzeczy
         określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit.d), oraz gdy odpłatne
         zbycie rzeczy i praw jest przedmiotem działalności
         gospodarczej, a także w przypadku odpłatnego zbycia
         składników majątku związanych z działalnością gospodarczą, o
         których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1, bez względu na czas ich
         poniesienia,",
     - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
        "4) odpisów z tytułu zużycia samochodu osobowego, dokonywanych
         według zasad określonych w art. 22a-22o, w części ustalonej
         od wartości samochodu przewyższającej równowartość 10.000
         EURO przeliczonej na złote według kursu średniego EURO
         ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z dnia przekazania
         samochodu do używania,",
     " pkt 5 otrzymuje brzmienie:
        "5) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych
         i prawnych w części pokrytej sumą odpisów amortyzacyjnych, o
         których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1,",
     " w pkt 6 skreśla się wyrazy "lub metody jej prowadzenia",
     " w pkt 10 na końcu dodaje się wyrazy "a w przypadku prowadzenia
       działalności w formie spółki cywilnej lub osobowej spółki
       handlowej - także małżonków i małoletnich dzieci wspólników,",
     " w pkt 30 skreśla się wyrazy "składek na rzecz organizacji
       pracodawców do wysokości określonej przez Radę Ministrów w
       drodze rozporządzenia, a także",
     " w pkt 34 wyrazy "tytułu sprzedaży" zastępuje się wyrazami
       Sodpłatnego zbycia",
     " w pkt 36 skreśla się wyrazy "obowiązujących w
       przedsiębiorstwach państwowych,",
     " pkt 38 otrzymuje brzmienie:
        "38) wydatków na objęcie lub nabycie udziałów albo wkładów w
         spółdzielni, udziałów (akcji) w spółce oraz innych papierów
         wartościowych, a także wydatków na nabycie jednostek
         uczestnictwa w funduszach powierniczych oraz certyfikatów
         inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa funduszy inwestycy
         jnych; wydatki takie są jednak kosztem uzyskania przychodu
         przy ustalaniu dochodu z odpłatnego zbycia tych udziałów
         (akcji), wkładów oraz innych papierów wartościowych, w tym
         dochodu z tytułu wykupu przez emitenta papierów
         wartościowych, a także dochodu z odpłatnego zbycia
         certyfikatów inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa
         funduszy inwestycyjnych, albo umorzenia jednostek
         uczestnictwa w funduszach powierniczych, a także z tytułu
         umorzenia jednostek uczestnictwa lub certyfikatów
         inwestycyjnych w przypadku likwidacji funduszu
         inwestycyjnego,",
     " po pkt 38 dodaje się pkt 38a w brzmieniu:
        "38a) wydatków związanych z nabyciem pochodnych instrumentów
         finansowych - do czasu realizacji praw wynikających z tych
         instrumentów albo rezygnacji z realizacji praw wynikających z
         tych instrumentów albo ich odpłatnego zbycia - o ile wydatki
         te, stosownie do art. 22g ust. 3, nie powiększają wartości
         początkowej środka trwałego oraz wartości niematerialnych
         i prawnych,",
     " w pkt 40 skreśla się wyrazy "z bankowym postępowaniem ugodowym
       w rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej
       przedsiębiorstw i banków lub",
     " w pkt 43 lit.b) otrzymuje brzmienie:
        "b) podatek należny w przypadku:
               " importu usług, jeżeli nie stanowi on podatku
                 naliczonego w rozumieniu odrębnych przepisów,
               " przekazania lub zużycia przez podatnika towarów lub
                 świadczenia usług na potrzeby reprezentacji i
                 reklamy, obliczony zgodnie z odrębnymi przepisami,",
     " pkt 44 otrzymuje brzmienie:
        "44) strat powstałych w wyniku nadmiernych ubytków lub
         zawinionych niedoborów wyrobów akcyzowych oraz podatku
         akcyzowego od tych ubytków lub niedoborów,",
     " w pkt 45 wyrazy "odrębnych przepisach" zastępuje się wyrazami
       "art. 22a-22o",
     " po pkt 45 dodaje się pkt 45a i 45b w brzmieniu:
        "45a) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków
         trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych:
                a) nabytych nieodpłatnie, z wyjątkiem nabytych w
                  drodze spadku lub darowizny, jeżeli nabycie to nie
                  stanowi przychodu w naturze albo dochód z tego
                  tytułu jest zwolniony od podatku dochodowego,
                b) jeżeli przed dniem 1 stycznia 1995 r. zostały
                  nabyte lecz nie zaliczone do środków trwałych albo
                  wartości niematerialnych i prawnych,
                c) oddanych do nieodpłatnego używania, z wyjątkiem
                  nieruchomości - za miesiące, w których składniki te
                  były oddane do nieodpłatnego używania,
        45b) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości
         niematerialnych i prawnych wniesionych do spółki w postaci
         wkładu niepieniężnego, stanowiących równowartość uzyskanych
         informacji związanych z wiedzą w dziedzinie przemysłowej,
         handlowej, naukowej lub organizacyjnej (know-how),",
     " w pkt 46 skreśla się wyrazy "lub innego samochodu o
       dopuszczalnej ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów"
       oraz po wyrazach "właściwego ministra" skreśla się przecinek i
       wyrazy "obowiązującej w przedsię-biorstwach państwowych",
     " w pkt 47 skreśla się wyrazy "lub innego samochodu o
       dopuszczalnej ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów",
     " w pkt 50 wyrazy "budżetu gmin" zastępuje się wyrazami "budżetów
       jednostek samorządu terytorialnego",
     " skreśla się pkt 53,
     " pkt 56 otrzymuje brzmienie:
       "56)wydatków i kosztów sfinansowanych z dochodów (przychodów),
         o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 46 i 48,",
     " pkt 57 otrzymuje brzmienie:
        "57) składek opłaconych przez pracodawcę z tytułu zawartych
         lub odnowionych umów ubezpieczenia na rzecz pracowników, z
         wyjątkiem umów dotyczących ryzyka grup 1,3 i 5 działu I oraz
         grup 1 i 2 działu II, wymienionych w załączniku do ustawy z
         dnia 28 lipca 1990 r. o działalności ubezpieczeniowej (Dz.U.
         z 1996 r. Nr 11, poz. 62, z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr 88,
         poz. 554, Nr 107, poz. 685, Nr 121, poz. 769 i 770 i Nr 139,
         poz. 934, z 1998 r. Nr 155, poz. 1015 oraz z 1999 r. Nr 49,
         poz. 483, Nr 101, poz. 1178 i Nr 110, poz. 1255) jeżeli
         uprawnionym do otrzymania świadczenia nie jest pracodawca i
         umowa ubezpieczenia w okresie pięciu lat, licząc od końca
         roku kalendarzowego, w którym ją zawarto lub odnowiono
         wyklucza:
         a) wypłatę kwoty stanowiącej wartość odstąpienia od umowy,
         b) możliwość zaciągania zobowiązań pod zastaw praw
         wynikających z umowy,
         c) wypłatę z tytułu dożycia wieku oznaczonego w umowie,",
     "  w pkt 58 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 59 w
       brzmieniu:
        "59) dodatkowej opłaty wymierzanej przez Zakład Ubezpieczeń
         Społecznych na podstawie przepisów o systemie ubezpieczeń
         społecznych.",
   b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     "3) protokołem sporządzonym przez podatnika, stwierdzającym, że
       przewidywane koszty  procesowe i egzekucyjne związane z
       dochodzeniem wierzytelności byłyby równe albo wyższe od jej
       kwoty.",
   c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
     "3a. Ilekroć w ust. 1 jest mowa o samochodzie osobowym - rozumie
       się przez to każdy samochód, który nie posiada homologacji
       producenta lub importera wymaganej dla samochodów innych niż
       osobowe oraz którego dopuszczalna ładowność nie przekracza 500
       kg.",
   d) w ust. 5 po wyrazach "pkt 36" dodaje się wyrazy "i 46";
21) w art. 24:
   a) w ust. 2 wyrazy "ze sprzedaży" zastępuje się  wyrazami "z
     odpłatnego zbycia",
   b) w ust. 4 po wyrazie "Dochodem" dodaje się wyraz "(stratą)" oraz
     na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy
     "określonych w załączniku nr 2.",
   c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a-4e w brzmieniu:
       "4a. Normy szacunkowe dochodu rocznego, o których mowa w ust.
         4, stosuje się od jednostek powierzchni upraw lub innych
         jednostek rodzajów produkcji określonych w kolumnie 3
         załącznika nr 2, z tym że w przypadku:
        1) upraw w szklarniach i tunelach foliowych - od 1 m2
         powierzchni ogólnej obliczanej według wewnętrznej długości
         ścian,
        2) upraw grzybów i ich grzybni - od 1 m2 powierzchni zajętej
         pod te uprawy,
        3) wylęgarni drobiu - od 1 sztuki pisklęcia uzyskanego z
         wylęgu,
        4) zwierząt laboratoryjnych - od 1 sztuki sprzedanych
         zwierząt,
        5) hodowli i chowu zwierząt wymienionych pod lp. 15 lit.b)-h)
         załącznika nr 2 - od 1 sztuki zwierząt sprzedanych,
        6) hodowli ryb akwariowych - od 1 dcm3  objętości akwarium,
         obliczonej według wewnętrznych długości krawędzi.
     4b. Jeżeli rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej
       przekraczają wielkości określone w  załączniku nr 2,
       opodatkowaniu podlegają dochody uzyskane w roku podatkowym z
       całej powierzchni upraw lub wszystkich jednostek produkcji.
     4c. Jeżeli w ciągu rocznego cyklu produkcji na tej samej
       powierzchni są prowadzone różne uprawy, dla których są
       ustalane różne normy szacunkowe dochodu, dochód z każdego
       rodzaju uprawy oblicza się, z zastrzeżeniem ust. 4e, przy
       zastosowaniu właściwej dla niej normy, proporcjonalnie do
       liczby miesięcy, w których była prowadzona taka uprawa,
       wliczając w to okres przygotowania do zaprowadzenia tej
       uprawy.
     4d. Przepis ust. 4c stosuje się również w razie rozpoczęcia lub
       zaprzestania w ciągu roku prowadzenia działów specjalnych
       produkcji rolnej.
     4e. W szklarniach nie ogrzewanych stosuje się normę roczną bez
       względu na okres i rodzaj prowadzonej uprawy.",
   d) w ust. 5 po wyrazach "w tym także:" dodaje się wyrazy "dochód z
     umorzenia udziałów lub akcji,",
   e) w ust. 6 wyrazy "ze sprzedaży" zastępuje się wyrazami "z
     odpłatnego zbycia" i skreśla się ostatnie zdanie,
   f) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w
       porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rolnictwa
       poczynając od roku podatkowego 2002 ogłasza w drodze
       rozporządzenia normy szacunkowe, o których mowa w ust. 4,
       zmieniając je corocznie w stopniu odpowiadającym wskaźnikowi
       wzrostu cen towarowej produkcji rolniczej, ogłaszanego przez
       Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym
       Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski".",
   g) po ust. 7 dodaje się ust. 8-12 w brzmieniu:
     "8. W przypadku połączenia spółek mających osobowość prawną,
       dochód (przychód) udziałowca (akcjonariusza) spółki
       przejmowanej, stanowiący nadwyżkę pomiędzy wartością udziałów
       (akcji) przydzielonych przez spółkę przejmującą a wydatkami na
       nabycie (objęcie) udziałów (akcji) w spółce przejmowanej, nie
       podlega opodatkowaniu w momencie połączenia spółek; przy
       ustalaniu dochodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki
       przejmującej, udziałowiec (akcjonariusz) ustala koszt
       uzyskania przychodów na podstawie art. 22 ust. 1f albo art. 23
       ust. 1 pkt 38 w odniesieniu do nabycia (objęcia) udziałów
       (akcji) w spółce przejętej.
      9. Przepisy ust. 8 stosuje się odpowiednio do połączenia spółek
       poprzez zawiązanie nowej spółki.
     10. Jeżeli podatnik dokonuje odpłatnego zbycia papierów
       wartościowych nabytych po różnych cenach, przy ustalaniu
       dochodu z takiego zbycia stosuje się zasadę, że każdorazowo
       zbycie dotyczy kolejno papierów wartościowych nabytych
       najwcześniej.
     11. Dochód stanowiący nadwyżkę pomiędzy wartością rynkową akcji
       objętych przez osoby uprawnione na podstawie uchwały walnego
       zgromadzenia akcjonariuszy spółki, a wydatkami poniesionymi na
       ich objęcie, nie podlega opodatkowaniu w momencie objęcia tych
       akcji; zasadę określoną w zdaniu pierwszym stosuje się
       odpowiednio do dochodu stanowiącego nadwyżkę pomiędzy
       wartością rynkową akcji a wydatkami poniesionymi na ich
       nabycie od spółki posiadającej osobowość prawną, która objęła
       te akcje wyłącznie w celu przeniesienia tytułu ich własności
       na osoby uprawnione na podstawie uchwały walnego zgromadzenia
       spółki będącej emitentem akcji.
     12. Zasada, o której mowa w ust. 11 nie ma zastosowania do
       dochodu osiągniętego ze zbycia akcji, przez osoby uprawnione
       na podstawie uchwały walnego zgromadzenia spółki będącej
       emitentem akcji.";
22) po art. 24 dodaje się art. 24a i 24b w brzmieniu:
    "Art. 24a. 1. Osoby fizyczne i spółki  cywilne osób fizycznych,
            wykonujące działalność gospodarczą, są obowiązane
            prowadzić podatkową księgę przychodów i rozchodów, zwaną
            dalej "księgą", z zastrzeżeniem ust. 3 i 5, albo księgi
            rachunkowe, zgodnie z odrębnymi przepisami, w sposób
            zapewniający ustalenie dochodu (straty), podstawy
            opodatkowania i wysokości należnego podatku za rok
            podatkowy, w tym za okres sprawozdawczy, a także do
            uwzględnienia w ewidencji środków trwałych oraz wartości
            niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych do
            obliczenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z
            przepisami  art. 22a-22o.
         2. Obowiązek prowadzenia księgi dotyczy również osób:
           1) wykonujących działalność na podstawie umów agencyjnych i
             umów na warunkach zlecenia, zawartych na podstawie
             odrębnych przepisów,
           2) prowadzących działy specjalne produkcji rolnej, jeżeli
             osoby te zgłosiły zamiar prowadzenia tych ksiąg,
           3) duchownych, które zrzekły się opłacania zryczałtowanego
             podatku dochodowego.
         3. Obowiązek prowadzenia księgi nie dotyczy osób, które:
           1) opłacają podatek dochodowy w formach zryczałtowanych,
           2) wykonują wyłącznie usługi przewozu osób i towarów
             taborem konnym,
           3) wykonują zawód adwokata wyłącznie w zespole adwokackim,
           4) dokonują sprzedaży środków trwałych po likwidacji
             działalności.
         4. Obowiązek prowadzenia ksiąg rachunkowych dotyczy osób
           fizycznych i spółek cywilnych osób fizycznych, jeżeli ich
           przychody w rozumieniu art. 14, za poprzedni rok podatkowy
           wyniosły w walucie polskiej co najmniej równowartość  kwoty
           określonej w EURO w przepisach o rachunkowości.
         5. Osoba fizyczna lub spółka cywilna osób fizycznych może
           prowadzić księgi rachunkowe również od początku następnego
           roku podatkowego, jeżeli przychody w rozumieniu art. 14, za
           poprzedni rok podatkowy są niższe niż równowartość w
           walucie polskiej kwoty określonej w EURO w przepisach
           o rachunkowości. W tym przypadku osoba ta lub wspólnicy
           spółki przed rozpoczęciem roku podatkowego są obowiązani do
           zawiadomienia o tym urzędu skarbowego właściwego w sprawach
           opodatkowania podatkiem dochodowym.
         6. Wyrażone w EURO wielkości, o których mowa w ust. 4 i 5,
           przelicza się na walutę polską według średniego kursu
           ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w
           dniu 30 września roku poprzedzającego rok podatkowy.
         7.  Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w drodze
           rozporządzenia, określi sposób prowadzenia podatkowej
           księgi przychodów i rozchodów, szczegółowe warunki, jakim
           powinna odpowiadać ta księga, aby stanowiła dowód
           pozwalający na określenie zobowiązań podatkowych oraz
           szczegółowy zakres obowiązków związanych z jej
           prowadzeniem, a także terminy zawiadomienia urzędu
           skarbowego o prowadzeniu księgi.
    Art. 24b. 1 Jeżeli ustalenie dochodu (straty) w sposób
            przewidziany w art. 24 i 24a nie jest możliwe dochód
            (stratę) ustala się w drodze oszacowania.
         2. W przypadku podatników nie będących podatnikami, o których
           mowa w art. 3, obowiązanych do prowadzenia ksiąg
           wymienionych w art. 24a, gdy określenie dochodu na
           podstawie tych ksiąg, nie jest możliwe, dochód określa się
           w drodze oszacowania, z zastosowaniem wskaźnika dochodu w
           stosunku do przychodu w wysokości:
           1) 5% - z działalności w zakresie handlu hurtowego lub
             detalicznego,
           2) 10% - z działalności budowlanej lub montażowej albo w
             zakresie usług transportowych,
           3) 60% - z działalności w zakresie pośrednictwa, jeżeli
             wynagrodzenie jest określone w formie prowizji,
           4) 80% - z działalności w zakresie usług adwokackich lub
             rzeczoznawstwa,
           5) 20% - z pozostałych źródeł przychodów.
         3.  Przez pojęcie "działalność w zakresie handlu hurtowego
           lub detalicznego", o której mowa w ust. 2 pkt 1,
           wykonywanej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez
           podatników nie będących podatnikami, o których mowa w art.
           3,  uważa się odpłatne zbycie towarów polskim odbiorcom "
           bez względu na miejsce zawarcia umowy, jeżeli podatnicy ci
           mają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
           przedstawicielstwo działające na podstawie zezwolenia
           udzielonego przez ministra właściwego do spraw gospodarki
           lub innego właściwego ministra lub wpisu do ewidencji.
         4. Przepisów ust. 2 i 3  nie stosuje się, jeżeli umowa w
           sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, której
           Rzeczpospolita Polska jest stroną, zawarta z krajem, na
           terytorium którego podatnik ma siedzibę lub miejsce
           zamieszkania, stanowi inaczej.";
23) w art. 25:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Jeżeli:
        1) podatnik podatku dochodowego mający siedzibę (zarząd) lub
         miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
         zwany dalej "podmiotem krajowym", bierze udział bezpośrednio
         lub pośrednio w zarządzaniu przedsiębiorstwem położonym za
         granicą lub w jego kontroli albo posiada udział w kapitale
         tego przedsiębiorstwa, albo
        2) osoba fizyczna lub prawna mająca miejsce zamieszkania albo
         siedzibę (zarząd) za granicą, zwana dalej "podmiotem
         zagranicznym", bierze udział bezpośrednio lub pośrednio w
         zarządzaniu podmiotem krajowym lub w jego kontroli albo
         posiada udział w kapitale tego podmiotu krajowego, albo
        3) te same osoby prawne lub fizyczne równocześnie bezpośrednio
         lub pośrednio biorą udział w zarządzaniu podmiotem krajowym i
         podmiotem zagranicznym lub w ich kontroli albo posiadają
         udział w kapitale tych podmiotów
        " i jeżeli w wyniku takich powiązań zostaną ustalone lub
         narzucone warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby
         między sobą niezależne podmioty, i w wyniku tego podmiot nie
         wykazuje dochodów albo wykazuje dochody niższe od tych,
         jakich należałoby oczekiwać, gdyby wymienione powiązania nie
         istniały - dochody danego podmiotu oraz należny podatek
         określa się bez uwzględnienia warunków wynikających z tych
         powiązań.",
   b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio, gdy podmiot
       krajowy:
        1) wykorzystuje swój związek z innym podmiotem krajowym,
         któremu przysługują ulgi w podatku dochodowym lub który,
         będąc osobą fizyczną, korzysta ze zryczałtowanych form
         opodatkowania podatkiem dochodowym w związku z prowadzoną
         działalnością gospodarczą, lub
        2) jest powiązany kapitałowo z innym podmiotem krajowym, lub
        3) pozostaje w związku gospodarczym z innym podmiotem krajowym
        " i w związku z istnieniem takich powiązań lub związków
         wykonuje świadczenia na warunkach korzystniejszych,
         odbiegających od warunków ogólnie stosowanych w czasie i
         miejscu wykonania świadczenia, w wyniku czego nie wykazuje
         dochodów albo wykazuje dochody niższe od tych, jakich
         należałoby oczekiwać, gdyby warunki tych świadczeń nie
         odbiegały od warunków ogólnie stosowanych w czasie i miejscu
         wykonywania świadczenia.",
   c) w ust. 7 wyrazy "ust. 5" zastępuje się wyrazami "ust. 4 i 5",
   d) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:
     "7a. Związek gospodarczy, o którym mowa w ust. 4 pkt 3, zachodzi
       w przypadkach, gdy podmioty krajowe pozostające w takim
       związku układają swoje wzajemne stosunki na warunkach
       odbiegających od warunków, jakie stosują wobec podmiotów, z
       którymi nie pozostają w takim związku bądź jakie stosują
       między sobą podmioty niezależne, w szczególności gdy między
       tymi podmiotami  krajowymi zawarta jest umowa spółki cywilnej,
       osobowej spółki handlowej, wspólnego przedsięwzięcia,
       wspólnego użytkowania rzeczy lub praw oraz umowa
       kooperacyjna.";
24) po art. 25 dodaje się art. 25a w brzmieniu:
      "Art. 25a.1. Podatnicy dokonujący transakcji z podmiotami
             powiązanymi z tymi podatnikami - w rozumieniu art. 25
             ust. 1 i 4 - lub transakcji, w związku z którymi zapłata
             należności wynikających z takich transakcji dokonywana
             jest bezpośrednio lub pośrednio na rzecz podmiotu
             mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na
             terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję
             podatkową, są obowiązani do sporządzenia dokumentacji
             podatkowej takiej (takich) transakcji, obejmującej:
           1) określenie funkcji  jakie spełniać będą podmioty
             uczestniczące w transakcji (uwzględniając użyte aktywa i
             podejmowane ryzyko),
           2) określenie wszystkich przewidywanych kosztów związanych
             z transakcją oraz formę i termin zapłaty,
           3) metodę i sposób kalkulacji zysków oraz określenie ceny
             przedmiotu transakcji,
           4) określenie strategii gospodarczej oraz innych działań w
             jej ramach - w przypadku, gdy na wartość transakcji miała
             wpływ strategia  przyjęta przez podmiot,
           5) wskazanie innych czynników - w przypadku gdy w celu
             określenia wartości przedmiotu transakcji przez podmioty
             uczestniczące w transakcji uwzględnione zostały te inne
             czynniki,
           6) określenie oczekiwanych przez podmiot obowiązany do
             sporządzenia dokumentacji korzyści związanych z
             uzyskaniem świadczeń - w przypadku umów dotyczących
             świadczeń (w tym usług) o charakterze niematerialnym.
         2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, obejmuje transakcję lub
           transakcje między podmiotami powiązanymi, w których łączna
           kwota (lub jej równowartość) wynikająca z umowy lub
           rzeczywiście zapłacona w roku podatkowym łączna kwota
           wymagalnych w roku podatkowym świadczeń przekracza
           równowartość:
           1) 30 000 EURO - w przypadku świadczenia usług, sprzedaży
             lub udostępnienia wartości niematerialnych i prawnych,
             albo
           2) 50 000 EURO - w pozostałych przypadkach.
           3. Obowiązek sporządzenia dokumentacji, o którym mowa w
            ust. 1, obejmuje również transakcję, w związku z którą
            zapłata należności wynikająca z takiej transakcji
            dokonywana jest bezpośrednio lub pośrednio na rzecz
            podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub
            zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą
            konkurencję podatkową, jeżeli łączna kwota (lub jej
            równowartość) wynikająca z umowy lub rzeczywiście
            zapłacona w roku podatkowym łączna kwota wymagalnych w
            roku podatkowym świadczeń przekracza równowartość 20 000
            EURO.
           4. Na żądanie organów podatkowych lub organów kontroli
            skarbowej podatnicy są obowiązani do przedłożenia
            dokumentacji, o której mowa w ust. 1-3  w terminie 7 dni
            od dnia doręczenia żądania tej dokumentacji przez te
            organy.
           5. Wyrażone w EURO wielkości, o których mowa w ust. 2 i 3,
            przelicza się na walutę polską po średnim kursie
            ogłaszanym przez Narodowy Bank Polski, obowiązującym w
            ostatnim dniu roku podatkowego poprzedzającego rok
            podatkowy, w którym została zawarta transakcja objęta
            obowiązkiem, o którym mowa w ust. 1.
           6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi,
            w drodze rozporządzenia, wykaz krajów i terytoriów
            stosujących szkodliwą konkurencję podatkową. Sporządzając
            wykaz krajów i terytoriów minister właściwy do spraw
            finansów publicznych uwzględnia w szczególności treść
            ustaleń w tym zakresie podjętych przez Organizację
            Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD).";
25) w art. 26:
   a) w ust. 1:
     " wyrazy "ust. 4-7" zastępuje się wyrazami "ust. 4-6 i 8-12 lub
       art. 24b ust. 1 i 2",
     " skreśla się pkt 1,
     " pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) składek, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń
           społecznych:
           a) zapłaconych bezpośrednio na własne ubezpieczenia
             emerytalne, rentowe, chorobowe oraz wypadkowe podatnika
             oraz osób z nimi współpracujących, jeżeli nie zostały
             zaliczone do kosztów uzyskania przychodów,
           b) potrąconych przez płatnika ze środków podatnika na
             ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na ubezpieczenie
             chorobowe, z tym że w przypadku podatnika osiągającego
             przychody określone w art. 12 ust. 6, tylko w części
             obliczonej, w sposób określony w art. 33 ust. 4, od
             przychodu podlegającego opodatkowaniu
          " odliczenie nie dotyczy składek, których podstawę wymiaru
           stanowi dochód (przychód) wolny od podatku na podstawie
           art. 21 i 52,",
     " skreśla się pkt 8,
     " w pkt 9 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt
       10 w brzmieniu:
        "10) kwoty równej funduszowi wynagrodzeń przysługujących
         osobom pozbawionym wolności i zatrudnionym u podatnika innego
         niż przywięzienny zakład pracy, o którym mowa w odrębnych
         przepisach.",
   b)  skreśla się ust. 2-4,
   c)   ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Wysokość wydatków na cele określone w ust. 1 ustala się na
       podstawie dokumentów stwierdzających ich poniesienie.",
   d) po ust. 7 dodaje się ust. 7a-7g w brzmieniu:
     "7a. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 6,  uważa się
       wydatki poniesione na:
        1) adaptację i wyposażenie mieszkań oraz budynków mieszkalnych
         stosownie do potrzeb wynikających z niepełnosprawności,
        2) przystosowanie pojazdów mechanicznych do potrzeb
         wynikających z niepełnosprawności,
        3) zakup i naprawę indywidualnego sprzętu, urządzeń i narzędzi
         technicznych niezbędnych w rehabilitacji oraz ułatwiających
         wykonywanie czynności życiowych, stosownie do potrzeb
         wynikających z niepełnosprawności,
        4) zakup wydawnictw i materiałów (pomocy) szkoleniowych,
         stosownie do potrzeb wynikających z niepełnosprawności,
        5) odpłatność za pobyt na turnusie rehabilitacyjnousprawniającym,

        6) odpłatność za pobyt na leczeniu sanatoryjnym, za pobyt
         w placówkach leczniczo-sanatoryjnych, rehabilitacyjnoszkoleniowych,
leczniczo-opiekuńczych, opiekuńczopielęgnacyjnych,
leczniczo-wychowawczych i szkolnowychowawczych
oraz odpłatność za zabiegi rehabilitacyjnousprawniające,

        7) opłacenie przewodników osób niewidomych I lub II grupy
         inwalidztwa oraz osób z niepełnosprawnością narządu ruchu
         zaliczonych do I grupy inwalidztwa, w kwocie nie
         przekraczającej w roku podatkowym trzykrotności najniższego
         wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie odrębnych
         przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok podatkowy,
        8) utrzymanie przez osoby niewidome, o których mowa w pkt 7,
         psa przewodnika - w wysokości nie przekraczającej w roku
         podatkowym kwoty określonej w pkt 7,
        9) opiekę pielęgniarską w domu nad osobą niepełnosprawną
         w okresie przewlekłej choroby uniemożliwiającej poruszanie
         się oraz usługi opiekuńcze świadczone dla osób
         niepełnosprawnych zaliczonych do I grupy inwalidztwa,
       10) opłacenie tłumacza języka migowego,
       11) kolonie i obozy dla dzieci i młodzieży niepełnosprawnej
         oraz dzieci osób niepełnosprawnych,
       12) leki - w wysokości stanowiącej różnicę pomiędzy faktycznie
         poniesionymi wydatkami w danym miesiącu a kwotą odpowiadającą
         20% najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na
         podstawie odrębnych przepisów, za grudzień roku
         poprzedzającego rok podatkowy, jeśli lekarz specjalista
         stwierdzi, że osoba niepełnosprawna powinna stosować
         określone leki (stale lub czasowo),
       13) odpłatny, konieczny przewóz na niezbędne zabiegi leczniczorehabi-litacyjne:

           a) osoby niepełnosprawnej - karetką transportu sanitarnego,
           b) osoby niepełnosprawnej, zaliczonej do I lub II grupy
             inwalidztwa, oraz dzieci niepełnosprawnych do lat 16 również
innymi środkami transportu, niż wymienione w lit.
             a),
        14) używanie samochodu osobowego, stanowiącego własność osoby
         niepełnosprawnej zaliczonej do I lub II grupy inwalidztwa lub
         podatnika mającego na utrzymaniu osobę niepełnosprawną
         zaliczoną do I lub II grupy inwalidztwa albo dzieci
         niepełnosprawne do lat 16, dla potrzeb związanych
         z koniecznym przewozem na niezbędne zabiegi leczniczorehabilitacyjne
- w wysokości nie przekraczającej w roku
         podatkowym kwoty określonej w pkt 7,
        15) odpłatne przejazdy środkami transportu publicznego
         związane z pobytem na:
           a) turnusie rehabilitacyjno-usprawniającym,
           b) leczeniu sanatoryjnym w placówkach leczniczo-sanatoryjnych,
rehabilitacyjno-szkoleniowych, leczniczoopiekuńczych,
opiekuńczo-pielęgnacyjnych, leczniczowychowawczych
oraz szkolno-wychowawczych,
           c) koloniach i obozach dla dzieci i młodzieży
             niepełnosprawnej oraz dzieci osób niepełnosprawnych.
     7b. Wydatki, o których mowa w ust. 7a, podlegają odliczeniu od
       dochodu, jeżeli nie były finansowane ze środków zakładowego
       funduszu rehabilitacji osób niepełnosprawnych, Państwowego
       Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych lub ze środków
       Kas Chorych, albo nie zostały zwrócone podatnikowi
       w jakiejkolwiek innej formie. W przypadku gdy wydatki były
       częściowo finansowane z tych funduszy (środków), odliczeniu
       podlega różnica pomiędzy poniesionymi wydatkami a kwotą
       sfinansowaną z tych funduszy (środków) lub zwróconą
       z jakichkolwiek innych środków.
     7c. Podstawą do odliczenia wydatków, o których mowa w ust. 7a,
       jest posiadanie dowodu poniesienia tych wydatków, z wyjątkiem
       wydatków, o których mowa w ust. 7a pkt 7, 8 i 14.
     7d. Warunkiem odliczenia wydatków, o których mowa w ust. 7a, jest
       posiadanie przez osobę, której dotyczy wydatek:
        1) orzeczenia o zakwalifikowaniu przez organy orzekające do
         jednego z trzech stopni niepełnosprawności, określonych
         w odrębnych przepisach, lub
        2) decyzji przyznającej rentę z tytułu całkowitej lub
         częściowej niezdolności do pracy albo rentę szkoleniową, albo
        3) orzeczenia o rodzaju i stopniu niepełnosprawności osoby,
         która nie ukończyła 16 roku życia, wydanego na podstawie
         odrębnych przepisów.
     7e. Przepisy ust. 7a-7d stosuje się odpowiednio do podatników, na
       których utrzymaniu pozostają następujące osoby
       niepełnosprawne: małżonek, dzieci własne i przysposobione,
       dzieci obce przyjęte na wychowanie, pasierbowie, rodzice,
       rodzice małżonka, rodzeństwo, ojczym, macocha, zięciowie
       i synowe - jeżeli w roku podatkowym dochody tych osób
       niepełnosprawnych nie przekraczają dwunastokrotności kwoty
       najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie
       odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok
       podatkowy.
     7f. Ilekroć w przepisach ust. 7a jest mowa o osobach zaliczonych
       do:
        1) I grupy inwalidztwa - należy przez to rozumieć odpowiednio
         osoby w stosunku do których, na podstawie odrębnych
         przepisów, orzeczono:
           a) całkowitą niezdolność do pracy oraz niezdolność do
             samodzielnej egzystencji albo
           b) znaczny stopień niepełnosprawności,
        2) II grupy inwalidztwa - należy przez to rozumieć odpowiednio
         osoby w stosunku do których, na podstawie odrębnych
         przepisów, orzeczono:
           a) całkowitą niezdolność do pracy albo
           b) umiarkowany stopień niepełnosprawności.
     7g. Odliczenia, o których mowa w ust. 7a, mogą być dokonane
       również w przypadku, gdy osoba której dotyczy wydatek posiada
       orzeczenie o niepełnosprawności wydane przez właściwy organ na
       podstawie odrębnych przepisów obowiązujących do dnia 31
       sierpnia 1997 r. lub w odniesieniu do dzieci do lat 16
       orzeczenie o niepełnosprawności wydane przez lekarza
       specjalistę.",
   e) skreśla się ust. 8-12 i ust. 14;
26) skreśla się art. 26a;
27) w art. 27:
   a) w ust. 5 po wyrazach "pkt 33" dodaje się wyrazy "lub pkt 66"
     oraz wyraz "ustala" zastępuje się wyrazem "określa",
   b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:
     "7. Jeżeli organy podatkowe lub organy kontroli skarbowej
       określą, na podstawie art. 25, dochód podatnika w wysokości
       wyższej (stratę w wysokości niższej) niż zadeklarowana przez
       podatnika w związku z dokonaniem transakcji, o których mowa w
       art. 25a, a podatnik nie przedstawi tym organom wymaganej
       przez te przepisy dokumentacji podatkowej - różnicę między
       dochodem zadeklarowanym przez podatnika a określonym przez te
       organy opodatkowuje się stawką 50%.;
28) w art. 27a:
   a) w ust. 1:
     - w zdaniu pierwszym po wyrazach "z art. 27," dodaje się wyrazy
       "obniżony zgodnie z art. 27b o kwotę składki na powszechne
       ubezpieczenie zdrowotne",
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
      "3) poniósł wydatki na :
        a) dojazd dzieci własnych i przysposobionych do szkół
         podstawowych, gimnazjów, szkół ponadpodstawowych i
         ponadgimnazjalnych, w tym z oddziałami integracyjnymi, szkół
         specjalnych, sportowych oraz mistrzostwa sportowego i szkół
         artystycznych, położonych poza miejscowością stałego lub
         czasowego zamieszkania dzieci,
        b) zakup przyrządów i pomocy naukowych, programów
         komputerowych oraz wydawnictw fachowych bezpośrednio
         związanych z wykonywanym zawodem i wykonywaną pracą,
        c) odpłatne dokształcanie i doskonalenie zawodowe podatnika,
        d) odpłatne kształcenie w szkołach wyższych, w rozumieniu
         przepisów o szkolnictwie wyższym lub przepisów o wyższych
         szkołach zawodowych.",
   b) w ust. 3 w pkt 1:
      w lit. d) wyrazy "pracowników, określonego w odrębnych
       przepisach" zastępuje się wyrazami "za pracę, ogłaszanego na
       podstawie odrębnych przepisów",
      skreśla się lit. e) i f),
      w lit. g) wyrazy "lit. e)" zastępuje się wyrazami "lit. c)" a
       wyrazy "pracowni-ków, określonego w odrębnych przepisach"
       wyrazami "za pracę, ogłaszanego na podstawie odrębnych
       przepisów",
      w lit. h) wyrazy "lit. f)" zastępuje się wyrazami "lit. d)" a
       wyrazy "pracow-ników, określonego w odrębnych przepisach"
       wyrazami "za pracę, ogłaszanego na podstawie odrębnych
       przepisów",
   c) po ust 5 dodaje się ust 5a w brzmieniu:
     "5a. Odliczeniu od podatku podlegają wydatki, o których mowa w
       ust. 1 pkt 1 lit. b)-f), dokonywane dla danej inwestycji
       wynikającej z jednego z tytułów określonych w ust. 1 pkt 1
       lit. b)-f), w okresie nie dłuższym niż cztery kolejne lata,
       licząc od początku roku podatkowego, za który podatnik po raz
       pierwszy dokonał odliczeń, związanych z tą inwestycją.",
   d) w ust. 6:
      pkt 1 otrzymuje brzmienie:
        "1) wysokość wydatków na cele wymienione w ust. 1 pkt 1 lit.
         b) i d)-g) i pkt 3 lit. b) ustala się na podstawie faktury
         wystawionej wyłącznie przez podatnika podatku od towarów i
         usług, nie korzystającego ze zwolnienia od tego podatku, lub
         dowodu odprawy celnej, a w przypadku wpłat na wyodrębniony
         fundusz remontowy wspólnoty mieszkaniowej - na podstawie
         dowodu tej wpłaty,",
      skreśla się pkt 3,
   e) po ust. 7a dodaje się ust. 7b i 7c w brzmieniu:
     "7b. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 3 lit. c)
       podlegające odliczeniu, uważa się wydatki z tytułu:
         1) dokształcania w formach szkolnych i pozaszkolnych,
           określonych w przepisach w sprawie zasad i warunków
           podnoszenia kwalifikacji zawodowych i wykształcenia
           ogólnego dorosłych,
         2) poddania się egzaminowi na tytuł kwalifikacyjny,
         3) nauki języka obcego w formach zorganizowanych przez
           podmioty prowadzące działalność w tym zakresie.
     7c. Wydatki, o których mowa w ust. 7b, podlegają odliczeniu,
       jeżeli:
         1) nie zostały odliczone od podatku, na podstawie ust. 1 pkt
           3 lit. d),
         2) nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów lub
           nie zostały zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.",
   f) w ust. 8:
     - w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy "i e)" oraz po wyrazie
       "małżonków" dodaje się przecinek i wyrazy "z wyjątkiem
       małżonków w stosunku, do których orzeczono separację",
     - pkt 3 otrzymuje brzmienie:
        "3) w czasie trwania związku małżeńskiego lub do momentu
         orzeczenia separacji korzystali, w okresie obowiązywania
         ustawy, z odliczeń od podatku na cele określone w ust. 1 pkt
         1 i 2, a następnie związek małżeński ustał lub orzeczona
         została separacja - przysługująca każdemu z nich kwota
         odliczenia podlega zmniejszeniu o kwotę odliczeń dokonanych
         w czasie trwania związku małżeńskiego lub do momentu
         orzeczenia separacji, w wysokości po 50% tych odliczeń,
         jeżeli byli opodatkowani łącznie, a jeżeli byli opodatkowani
         odrębnie - w wysokości odliczenia dokonanego przez każdego z
         nich.",
   g) skreśla się ust. 9,
   h) w ust. 10 wyrazy "lit. f)" zastępuje się wyrazami "lit. d)" oraz
     po wyrazach "podatku dochodowego" dodaje się wyrazy "oraz
     dochodów w wysokości nie powodującej obowiązku zapłaty podatku",
   i) w ust. 11 ostatnie zdanie otrzymuje brzmienie:
    "W ramach limitu przysługującego rodzicom wydatki poniesione na
     rzecz dzieci własnych i przysposobionych odlicza się od podatku
     jednego z rodziców lub od podatku obojga, w proporcji określonej
     przez nich w zeznaniach rocznych.",
   j) w ust. 18 skreśla się wyrazy "i w art. 26 ust. 2",
   k) skreśla się ust. 21;
29) w art. 27b w ust. 1:
   a) w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje wyrazy "z tym
     że w przypadku podatnika osiągającego przychody określone w art.
     12 ust. 6, tylko w części obliczonej, w sposób określony w art.
     33 ust. 4, od przychodu podlegającego opodatkowaniu",
   b) po pkt 2 dodaje się tiret w brzmieniu:
     " obniżenie nie dotyczy składek, których podstawę wymiaru stanowi
       dochód (przychód) wolny od podatku na podstawie art. 21 i
       52.";
30) po art. 27b dodaje się art. 27c w brzmieniu:
      "Art. 27c. 1. Podatnicy, uzyskujący przychody wymienione w art.
             10 ust. 1 pkt 3, mogą korzystać z ulgi polegającej na
             obniżeniu podatku dochodowego z tytułu szkolenia uczniów,
             zwanej dalej "ulgą uczniowską".
         2. Ulga uczniowska, o której mowa w ust. 1, przysługuje
           osobom fizycznym prowadzącym działalność gospodarczą, w tym
           również w formie spółki prawa cywilnego, uprawnionym na
           mocy odrębnych przepisów do szkolenia uczniów i
           zatrudniającym w ramach prowadzonej działalności
           pracowników w celu nauki zawodu. Ulga ta przysługuje także
           w przypadku, gdy uprawnionym do szkolenia uczniów jest
           przynajmniej jeden ze wspólników lub pracownik osoby
           (spółki) prowadzącej działalność gospodarczą.
         3. Ulga uczniowska przysługuje, jeżeli szkolenie zostało
           zakończone pozytywnym wynikiem egzaminu.
         4. Ulga uczniowska nie przysługuje za wyszkolenie pracownika
           będącego już wykwalifikowanym pracownikiem (czeladnikiem) w
           tym samym lub w innym zawodzie.
         5. Wysokość ulgi uczniowskiej za wyszkolenie jednego
           pracownika zależy od okresu szkolenia wynikającego z umowy
           o pracę.
         6. Ulga uczniowska z tytułu wyszkolenia jednego pracownika
           stanowi równowartość:
           1) sześciokrotności najniższego wynagrodzenia za pracę
             ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów, określonego
             za miesiąc, w którym zakończono szkolenie pozytywnym
             wynikiem egzaminu - przy okresie szkolenia do 24
             miesięcy,
           2) dziesięciokrotności wynagrodzenia, o którym mowa w pkt 1
             - przy okresie szkolenia ponad 24 miesiące.
         7. Ulgę uczniowską stosuje się od miesiąca następującego po
           miesiącu, w którym została wydana decyzja o przyznaniu
           ulgi.
         8. Kwoty ulg uczniowskich, określone w ust. 6, podwyższa się
           o 20% podatnikom, którzy prowadzą działalność gospodarczą w
           miejscowościach o liczbie mieszkańców do 5.000 oraz w
           gminach o szczególnym zagrożeniu wysokim bezrobociem
           strukturalnym, określonych w odrębnych przepisach. Podwyżka
           ulgi uczniowskiej o 20% przysługuje także wtedy, gdy po
           zakończeniu szkolenia gmina, w której prowadzona jest
           działalność, wykreślona została z wykazu gmin zagrożonych
           szczególnie wysokim bezrobociem strukturalnym.
         9. Kwoty ulg uczniowskich, określone w ust. 6 i 8 dodatkowo
           podwyższa się o 20% podatnikom, którzy w danym roku
           podatkowym zakończyli szkolenie więcej niż jednego
           pracownika; podwyżka przysługuje z tytułu zakończenia
           szkolenia pozytywnym wynikiem egzaminu każdego następnego
           pracownika.
          10. Ulga uczniowska przysługuje, jeżeli zatrudnienie
            pracownika w celu nauki zawodu trwało przez cały okres
            szkolenia wynikający z umowy o pracę w celu nauki zawodu.
          11. Jeżeli umowa o pracę w celu przygotowania zawodowego
            została rozwiązana z przyczyn niezależnych od podatnika, a
            pracownik podjął naukę zawodu na podstawie umowy o pracę w
            celu przygotowania zawodowego u innego podatnika przysługującą
z tytułu wyszkolenia ulgę uczniowską dzieli
            się między obydwu podatników, proporcjonalnie do liczby
            miesięcy prowadzonego przez nich szkolenia. Jeżeli
            rozwiązanie umowy nastąpiło z winy szkolącego podatnika,
            ulga uczniowska przysługuje w wysokości proporcjonalnej do
            okresu szkolenia tylko temu podatnikowi, u którego
            pracownik ukończył naukę zawodu.
          12. Jeżeli działalność jest prowadzona w formie spółki, ulga
            uczniowska przysługuje wspólnikom proporcjonalnie do ich
            udziału w dochodach spółki. W przypadku zmiany wspólnika w
            ciągu okresu szkolenia, przepis ust. 11 stosuje się
            odpowiednio.
          13. Przepisy ust. 1-12 stosuje się odpowiednio do
            podatników, którzy na podstawie umowy zawartej ze szkołą
            prowadzą zajęcia praktyczne lub praktyki zawodowe uczniów
            szkół zasadniczych, techników, liceów zawodowych i
            policealnych szkół zawodowych, zwane dalej "praktyczną
            nauką zawodu" pod warunkiem, że praktyczna nauka zawodu
            trwała nie krócej niż 10 miesięcy.
          14. Wniosek o przyznanie ulg uczniowskich, o których mowa w
            ust 1, podatnik jest obowiązany złożyć w urzędzie
            skarbowym właściwym według miejsca zamieszkania podatnika
            w terminie miesiąca od daty złożenia przez pracownika
            egzaminu kończącego naukę zawodu, a w przypadku , o którym
            mowa w ust. 13 - w terminie miesiąca od daty zakończenia
            przez ucznia odbywania u podatnika praktycznej nauki
            zawodu. Podatnik jest obowiązany dołączyć do wniosku
            dokument stwierdzający datę złożenia przez pracownika
            egzaminu kończącego naukę zawodu wynikiem pozytywnym, a w
            przypadku, o którym mowa w ust. 11, również oświadczenie
            stwierdzające przyczyny krótszego okresu szkolenia.
            Wniosek o ulgę uczniowską, o której mowa w ust. 13,
            powinien zawierać następujące dane: datę zawarcia ze
            szkołą umowy o praktyczną naukę zawodu, imię i nazwisko
            ucznia, datę rozpoczęcia i zakończenia przez ucznia
            odbywania u podatnika praktycznej nauki zawodu.
          15. Jeżeli podatnik w okresie korzystania z ulgi
            uczniowskiej zmieni formę opodatkowania i jest
            opodatkowany w sposób określony w ustawie o zryczałtowanym
            podatku dochodowym, nie wykorzystaną część ulgi w podatku
            dochodowym odlicza od podatku pobieranego w formie
            ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych lub w formie
            karty podatkowej.
          16. W razie uchybienia terminu, o którym mowa w ust. 14
            stosuje się przepisy art. 162-164 Ordynacji podatkowej.";
31) art. 29 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 29.1. Podatek dochodowy od uzyskanych na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej przez osoby, o których mowa w
             art. 4, przychodów:
           1)  z działalności określonej w art. 13 pkt 2 i 6-8 oraz z
             odsetek, z praw autorskich lub z praw pokrewnych, z praw
             do projektów wynalazczych, znaków towarowych i wzorów
             zdobniczych, w tym również ze sprzedaży tych praw,
             z należności za udostępnienie tajemnicy receptury lub
             procesu produkcyjnego, za użytkowanie lub prawo do
             użytkowania urządzenia przemysłowego, handlowego lub
             naukowego, w tym także środka transportu oraz za
             informacje związane ze zdobytym doświadczeniem w
             dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (knowhow)
" pobiera się w formie ryczałtu w wysokości 20%
             przychodu,
           2) z opłat za usługi w zakresie działalności widowiskowej,
             rozrywkowej lub sportowej, wykonywanej przez osoby
             fizyczne mające miejsce zamieszkania za granicą, a
             organizowanej za pośrednictwem osób fizycznych lub osób
             prawnych prowadzących działalność w zakresie imprez
             artystycznych, rozrywkowych lub sportowych na terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej " pobiera się w formie ryczałtu
             w wysokości 20% przychodu,
           3) z tytułu należnych opłat za wywóz ładunków i pasażerów
             przyjętych do przewozu w portach polskich przez
             zagraniczne przedsiębiorstwa morskiej żeglugi handlowej,
             z wyjątkiem ładunków i pasażerów tranzytowych " pobiera
             się w formie ryczałtu w wysokości 10% przychodów,
           4) uzyskanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez
             zagraniczne przedsiębiorstwa żeglugi powietrznej "
             pobiera się w formie ryczałtu w wysokości 10% przychodów.
         2. Przepisy ust. 1 stosuje się z uwzględnieniem umów
           w sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, których
           stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie
           stawki podatku wynikającej z umowy w sprawie zapobieżenia
           podwójnemu opodatkowaniu jest możliwe wyłącznie po
           uzyskaniu od podatnika zaświadczenia o jego miejscu
           zamieszkania lub siedzibie za granicą dla celów
           podatkowych, wydanego przez właściwą administrację
           podatkową (certyfikat rezydencji).";
32) w art. 30 w ust. 1:
   a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) z odsetek od pożyczek, z wyjątkiem gdy udzielanie pożyczek
       jest przedmiotem działalności gospodarczej, z odsetek i
       dyskonta od papierów wartościowych - w wysokości 20%
       uzyskanego przychodu,",
   b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:
     "1a) z dywidend i innych przychodów z tytułu udziału w zyskach
       osób prawnych - w wysokości 15% uzyskanego  przychodu,",
   c) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) z tytułu wygranych w konkursach, grach i zakładach wzajemnych
       lub nagród związanych ze sprzedażą premiową, z zastrzeżeniem
       art. 21 ust. 1 pkt 6, 6a i 68 - w wysokości 10% wygranej lub
       nagrody,",
   d) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Przepisy ust. 1 pkt 1-1a stosuje się z uwzględnieniem umów
       w sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, których
       stroną jest Rzeczpospolita Polska, z tym że zastosowanie
       stawki wynikającej z tych umów jest możliwe wyłącznie po
       uzyskaniu od podatnika zaświadczenia o jego miejscu
       zamieszkania lub siedzibie za granicą dla celów podatkowych
       wydanego przez właściwą administrację podatkową (certyfikat
       rezydencji).";
33) w art. 32:
   a) w ust. 1:
      w pkt 1 wyrazy "20%" zastępuje się wyrazami "19%",
      w pkt 2 wyrazy "32%" zastępuje się wyrazami "30%",
      w pkt 3 wyrazy "44%" zastępuje się wyrazami "40%",
   b) ust. 1a:
      w pkt 1 wyrazy "20%" zastępuje się wyrazami "19%",
      pkt 2 otrzymuje brzmienie:
        "2) dochody podatnika przekroczą górną granicę pierwszego lub
         drugiego przedziału skali a odpowiednio małżonek lub dziecko
         nie uzyskują żadnych dochodów z wyjątkiem renty rodzinnej lub
         dochody małżonka mieszczą się w niższych przedziałach skali zaliczki
za miesiące od początku roku włącznie do miesiąca, w
         którym dochód podatnika przekroczył górną granicę drugiego
         przedziału skali, wynoszą 19%, a za miesiące następujące po
         tym miesiącu 30% dochodu uzyskanego w danym miesiącu.",
   c) skreśla się ust. 1d,
   d) w ust. 2:
     - po wyrazach "o którym mowa w ust. 1" dodaje się wyrazy "i ust.
       1a",
     - po wyrazach "art. 12" dodaje się wyrazy "oraz zasiłki
       pieniężne z ubezpieczenia społecznego wypłacane przez
       płatnika",
     - po wyrazach "pkt 2" dodaje się wyrazy "lit. b)",
   e) ust. 3b po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2
     i";
34) w art. 33:
   a) w ust. 2 wyrazy "art. 32 ust. 1-1d" zastępuje się wyrazami "art.
     32 ust. 1-1c",
   b) w ust. 3 po wyrazach "pkt 2" dodaje się wyrazy "lit. b),
     obliczonych od przychodu podlegającego opodatkowaniu",
   c) w ust. 3a po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2
     i" oraz skreśla się ostatnie zdanie,
   d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Po zakończeniu roku podatkowego płatnicy, o których mowa w
       ust. 1, określają za ten rok, według zasad wynikających z ust.
       3 udział dochodu zwolnionego od podatku dochodowego od osób
       prawnych w ogólnej kwocie wypłat z tytułu dniówek
       obrachunkowych oraz kwoty składek na ubezpieczenia społeczne
       i zdrowotne obliczonych od przychodów podlegających
       opodatkowaniu i rozliczają podatek zgodnie z art. 37-40.",
   e) po ust. 4 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
     "5. W ewidencji księgowej dochodów i kosztów, prowadzonej przez
       rolnicze spółdzielnie produkcyjne lub inne spółdzielnie
       zajmujące się produkcją rolną, powinny być wyodrębnione
       dochody i koszty dotyczące produkcji rolniczej roślinnej i
       zwierzęcej nie polegającej na prowadzeniu działów specjalnych
       produkcji rolnej.
     6. Przy ustalaniu wyodrębnionych dochodów i kosztów z
       działalności, o której mowa w ust. 5 stosuje się odpowiednio
       zasady obowiązujące przy ewidencjonowaniu dochodów i kosztów z
       całokształtu działalności spółdzielni.";
35) w art. 34:
   a) w ust. 2 wyrazy "art. 32 ust. 1-1d" zastępuje się wyrazami
     "art. 32 ust. 1-1c",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Organ rentowy na wniosek podatnika oblicza i pobiera
       zaliczki na podatek dochodowy w ciągu roku bez pomniejszania o
       kwotę określoną w art. 32 ust. 3, począwszy od miesiąca
       następującego po miesiącu, w którym został złożony wniosek.",
   c)  ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Zaliczka, o której mowa w ust. 1, od zasiłków z
       ubezpieczenia społecznego wypłaconych bezpośrednio przez organ
       rentowy wynosi 19% kwoty zasiłków.",
   d) ust. 4a po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2
     i",
   e) w ust. 9:
      w pkt 2 wyrazy "pkt 1, 2 i 5-9" zastępuje się wyrazami "pkt 2,
       5-7 i 9",
      po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2 i";
36) w art. 35:
   a) w ust. 1:
      w pkt 3 skreśla się wyrazy "pomniejszonych o składki potrącone
       przez płatnika w danym miesiącu na ubezpieczenia emerytalne i
       rentowe oraz na ubezpieczenie chorobowe,",
      w pkt 6 skreśla się kropkę i po pkt 6 dodaje się tiret w
       brzmieniu:
        " pomniejszonych o składki potrącone przez płatnika w danym
         miesiącu na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na
         ubezpieczenie chorobowe, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt
         2.",
   b) w ust. 3 wyrazy "art. 32 ust. 1-1d" zastępuje się wyrazami
     "art.32 ust. 1-1c",
   c) ust. 5 wyrazy "20%" zastępuje się wyrazami "19%",
   d) w ust.6 wyrazy "20%" zastępuje się wyrazami "19%",
   e) skreśla się ust. 8,
   f) w ust. 9 po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2
     i";
37) w art. 37:
   a) w ust. 1:
      w pkt 2 wyrazy "pkt 1, 2, 4 i 6-9" zastępuje się wyrazami "pkt
       2, 4, 6-7 i 9",
      skreśla się ostatnie zdanie,
   b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a.  Przy dokonywaniu rocznego obliczenia podatku, o którym
       mowa w ust. 1, płatnik:
        1) uwzględnia koszty, o których mowa w art. 22 ust. 11,
        2) odlicza od dochodu potrącone w ciągu roku składki na
         ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na ubezpieczenie
         chorobowe, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b),
        3) na wniosek podatnika odlicza od dochodu:
                 a) wydatki na cele określone  w art. 26 ust. 1 pkt 3
                  - do wysokości wynikającej z przedstawionych przez
                  podatnika dokumentów stwierdzających poniesienie
                  tych wydatków,
                 b) zwrócone płatnikowi świadczenia, o których mowa w
                  art. 26 ust. 1 pkt 5 - jeżeli nie zostały one
                  potrącone od dochodu przy poborze zaliczek,
        4) odlicza od podatku kwotę składki na ubezpieczenie zdrowotne
         pobranej w roku podatkowym zgodnie z przepisami o powszechnym
         ubezpieczeniu zdrowotnym, z zastrzeżeniem art. 27b ust. 1 pkt
         2 i ust. 2.",
   c) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:
     "1b. Podatek wynikający z obliczenia rocznego przez płatnika
       jest podatkiem dochodowym należnym od podatnika za dany rok,
       chyba że urząd skarbowy wyda decyzję określającą inną wysokość
       zobowiązania w podatku dochodowym.";
38) w art. 38:
   a) w ust. 1 po wyrazach "siedziby płatnika" dodaje się wyrazy "a w
     przypadku braku siedziby według miejsca zamieszkania płatnika"
     oraz po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2 i",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Płatnicy będący zakładami pracy chronionej lub zakładami
       aktywności zawodowej kwoty pobranych zaliczek na podatek od
       przychodów z tytułów określonych w art. 12 oraz od zasiłków
       pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, wypłacanych przez
       tych płatników:
        1) za miesiące od początku roku do miesiąca włącznie, w którym
         dochód podatnika uzyskany od początku roku u tego płatnika
         przekroczył kwotę stanowiącą górną granicę pierwszego
         przedziału skali, o której mowa w art. 27 ust. 1, przekazują:
                 a) w 10% na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób
                  Niepełnosprawnych,
                 b) w 90% na zakładowy fundusz rehabilitacji osób
                  niepełnosprawnych,
        2) za miesiące następujące po miesiącu, w którym dochód
         podatnika uzyskany od początku roku u tego płatnika
         przekroczył kwotę, o której mowa w pkt 1, przekazują na
         zasadach określonych w ust. 1.";
39) w art. 39 w ust. 1 po wyrazach  "ust. 1 pkt 2" dodaje się  wyrazy
  "lit. b)" oraz po wyrazach "art. 27b" dodaje wyrazy "ust. 1 pkt 2
  i";
40) w art. 41:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Osoby fizyczne będące przedsiębiorcami oraz osoby prawne
       i jednostki organizacyjne nie mające osobowości prawnej, które
       dokonują wypłaty należności osobom określonym w art. 3 z
       tytułu działalności określonej w art. 13 pkt 2 i 5-9, z praw
       autorskich i praw pokrewnych w rozumieniu odrębnych przepisów
       oraz z praw do projektów wynalazczych, topografii i układów
       scalonych, znaków towarowych i wzorów zdobniczych, w tym
       również z tytułu zakupu tych praw, są obowiązane jako płatnicy
       pobierać, z zastrzeżeniem ust. 4, zaliczki na podatek
       dochodowy w wysokości 20% należności pomniejszonej o koszty
       uzyskania przychodów w wysokości określonej w art. 22 ust. 9,
       oraz pomniejszonej o składki potrącone przez płatnika w danym
       miesiącu na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na
       ubezpieczenie chorobowe, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2
       lit. b).",
   b) w ust. 1a po wyrazach "art. 27b" dodaje się wyrazy "ust. 1 pkt 2
     i",
   c) w ust. 4 w zdaniu pierwszym po wyrazach "ust. 1" dodaje się
     wyrazy "oraz podmioty uprawnione na podstawie odrębnych
     przepisów, do prowadzenia gier i zakładów wzajemnych",
   d) w ust. 5 wyrazy "uprawomocnienia się uchwały zgromadzenia
     członków o podwyższeniu funduszu udziałowego" zastępuje się
     wyrazami "podjęcia przez walne zgromadzenie uchwały dotyczącej
     podwyższenia funduszu udziałowego",
   e) ust. 7 otrzymuje brzmienie:
     "7. Jeżeli przedmiotem wygranych: w grach liczbowych, loteriach
       pieniężnych, zakładach wzajemnych,  loteriach promocyjnych,
       loteriach audiotekstowych i loteriach fantowych oraz wygranych
       lub nagród w konkursach są rzeczy, podatnik jest obowiązany
       wpłacić płatnikowi oraz podmiotowi uprawnionemu na podstawie
       odrębnych przepisów do prowadzenia gier i zakładów wzajemnych,
       kwotę należnego podatku zryczałtowanego przed wydaniem
       rzeczy.";
41) w art. 42:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Płatnicy, o których mowa w art. 41, przekazują:
        1) kwoty pobranych zaliczek na podatek dochodowy, w terminie
         do dnia 20 miesiąca następującego po miesiącu, w którym
         pobrano zaliczki, na rachunek urzędu skarbowego, właściwego
         według siedziby płatnika a w przypadku braku siedziby według
         miejsca zamieszkania płatnika,
        2) kwoty zryczałtowanego podatku, o którym mowa w art. 41 ust.
         4-6, w terminie do dnia 7 miesiąca następującego po miesiącu,
         w którym pobrano ten podatek - na rachunek urzędu skarbowego
         właściwego dla siedziby płatnika a w przypadku:
                 a) braku siedziby - na rachunek urzędu skarbowego
                  właściwego według miejsca zamieszkania płatnika,
                 b) podatników określonych w art. 4 - na rachunek
                  urzędu skarbowego właściwego w sprawach
                  opodatkowania osób zagranicznych.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. W terminie do dnia 15 marca roku następującego po roku
       podatkowym płatnicy są obowiązani przesłać podatnikom, o
       których mowa w art. 41 ust. 1 i 3a oraz urzędowi skarbowemu
       właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania podatnika
       imienne informacje o wysokości dochodu oraz potrąconych przez
       płatnika w roku podatkowym składek na ubezpieczenia emerytalne
       i rentowe oraz na ubezpieczenie chorobowe, o których mowa w
       art. 26 ust. 1 pkt 2 oraz składki na ubezpieczenie zdrowotne
       pobranej w roku podatkowym przez płatnika i składki na
       ubezpieczenie zdrowotne odliczonej, z zastrzeżeniem art. 27b
       ust. 1 pkt 2 i ust. 2, a także o pobranych zaliczkach na
       podatek, sporządzone według ustalonego wzoru. W razie
       zaprzestania przez płatnika prowadzenia działalności przed
       terminem, o którym mowa w zdaniu pierwszym, jest on obowiązany
       przesłać tę informację w terminie do dnia zaprzestania
       działalności.";
42) po art. 42 dodaje się art. 42a i 42b w brzmieniu:
      "Art. 42a. Osoby fizyczne będące przedsiębiorcami oraz osoby
             prawne i jednostki organizacyjne nie mające osobowości
             prawnej, które dokonują wypłaty należności lub świadczeń,
             o których mowa w art. 20 ust. 1, z wyjątkiem dochodów
             (przychodów) wymienionych w art. 21 i 52, od których nie
             są obowiązane pobierać zaliczki na podatek lub
             zryczałtowanego podatku dochodowego - mają obowiązek
             sporządzić w trzech egzemplarzach odrębnie dla każdego
             podatnika, informację według ustalonego wzoru o wysokości
             przychodów i w terminie do dnia 15 marca następnego roku
             podatkowego przekazać jeden egzemplarz podatnikowi, a
             drugi urzędowi skarbowemu właściwemu według miejsca
             zamieszkania podatnika.
       Art.42b. W celu ułatwiania płatnikom przekazywania:
           1) informacji, o których mowa w art. 34 ust. 8, art. 39
             ust. 1, art. 42 ust. 3 oraz art. 42a,
           2) rocznego obliczenia podatku, o którym mowa w art. 34
             ust. 7 i art. 37 ust. 1
         minister właściwy do spraw finansów publicznych może
         określić, w drodze rozporządzenia, tryb sporządzania
         informacji i rocznego obliczenia podatku z wykorzystaniem
         masowych form transmisji danych; rozporządzenie to powinno
         zawierać w szczególności: format zapisu danych na nośniku
         cyfrowym, program sprawdzający zgodność danych ze
         specyfikacją formatu oraz wzór dokumentu, przy którym będą
         przekazywane nośniki cyfrowe do urzędu skarbowego.";
43) w art. 44:
   a) w ust. 3 w pkt 2 wyrazy "art. 26, 26a i 27" zastępuje się
     wyrazami " art. 26, 27 i 27b",
   b) skreśla się ust. 3b,
   c) w ust. 5 po wyrazie "podatnik" dodaje się przecinek i wyrazy "o
     którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 5",
   d) po ust. 6a dodaje się ust. 6b-6d w brzmieniu:
     "6b. Podatnicy, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą wpłacać
       zaliczki miesięczne w uproszczonej formie, według
       następujących zasad:
        1) za miesiące od stycznia do maja roku podatkowego w
wysokości 1/6 podatku należnego wykazanego w deklaracji o
         wysokości dochodu (straty) osiągniętego za pierwsze półrocze
         roku poprzedzającego rok podatkowy,
        2) za miesiąc czerwiec roku podatkowego - w wysokości różnicy
         pomiędzy podatkiem obliczonym według zasad określonych w art.
         26, 27 i 27b, od dochodu osiągniętego od początku roku do
         dnia 30 czerwca roku podatkowego, obliczonego zgodnie
         z ust. 2 i 3, a sumą należnych zaliczek za poprzednie
         miesiące, obliczonych zgodnie z pkt 1,
        3) za miesiące od lipca do grudnia roku podatkowego w
wysokości 1/6 należnego podatku za pierwsze półrocze roku
         podatkowego wynikającego z deklaracji, o której mowa w ust.
         6c pkt 4.
     6c. Podatnicy, którzy wybrali uproszczoną formę wpłacania
       zaliczek, są zobowiązani:
        1) do dnia 20 lutego roku podatkowego zawiadomić o wyborze tej
         formy urząd skarbowy właściwy według miejsca zamieszkania
         podatnika,
        2) stosować uproszczoną formę wpłacania zaliczek przez cały
         rok podatkowy,
        3) wpłacać zaliczki w terminach określonych w ust. 6,
        4) złożyć deklarację, według ustalonego wzoru, o wysokości
         osiągniętego dochodu (straty) za pierwsze półrocze roku
         podatkowego, obliczonego zgodnie z ust. 2 i 3, i o wysokości
         należnych za ten okres zaliczek, ustalonych według zasad
         określonych w art. 26, 27 i 27b, w terminie do dnia 20 lipca
         roku podatkowego,
        5) dokonać rozliczenia podatku za rok podatkowy zgodnie z art.
         45.
     6d. Przepisy ust. 6b i 6c nie mają zastosowania do podatników,
       którzy:
        1) po raz pierwszy podjęli działalność w roku poprzedzającym
         rok podatkowy lub w roku podatkowym, lub
        2) w pierwszym półroczu roku podatkowego poprzedzającego rok
         podatkowy odliczali stratę, lub
        3) za pierwsze półrocze roku podatkowego poprzedzającego rok
         podatkowy ponieśli stratę, lub
        4) w trakcie roku podatkowego poprzedzającego rok podatkowy
         dokonywali odliczeń, z wyjątkiem odliczeń, o których mowa w
         art. 27b lub korzystali z ulg, lub dokonują takich odliczeń w
         trakcie roku podatkowego.",
   e) ust. 8 otrzymuje brzmienie:
     "8. Podatnicy osiągający dochody:
        1) z odpłatnego zbycia udziałów, akcji, obligacji lub innych
         papierów wartościowych, z zastrzeżeniem art. 52 pkt 1,
        2) z tytułu objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w
         spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci
         niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część
         są obowiązani wpłacać zaliczki miesięczne - w wysokości 19%
         dochodu za miesiące, w których uzyskali ten dochód, w
         terminie do dnia 20 następnego miesiąca za miesiąc poprzedni,
         a za grudzień - w terminie złożenia zeznania podatkowego. W
         terminach płatności zaliczek podatnicy są obowiązani składać
         urzędom skarbowym deklarację według ustalonego wzoru
         o wysokości uzyskanego dochodu.",
   f) skreśla się ust. 9;
44) w art. 45 w ust. 3a po pkt 2 dodaje się przecinek i pkt 3 w
  brzmieniu:
   "3) otrzymania zwrotu uprzednio zapłaconych i odliczonych składek
     na powszechne ubezpieczenie zdrowotne";
45) po art. 45a dodaje się art. 45b w brzmieniu:
     "Art. 45b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych
           określi, w drodze rozporządzenia, wzory:
           1)  deklaracji i informacji, o których mowa w art. 28 ust.
             4, art. 34 ust. 5, art. 35 ust. 7, art. 38 ust. 1, art.
             39 ust. 1, art. 42 ust. 2 i 3, art. 42a, art. 43 ust. 1,
             art. 44 ust. 3a, 6, 6a, 6c pkt 4 i ust. 8, art. 44a, art.
             44b,
           2) rocznego obliczenia podatku, o którym mowa w art. 34
             ust. 7, art. 37 ust. 1,
           3) zeznania podatkowego, o którym mowa w art. 45 ust. 1,
           4) oświadczeń, o których mowa w art. 32 ust. 3, art. 34
             ust. 4, art. 35 ust. 4, art. 37 ust. 1
       wraz z objaśnieniami co do sposobu ich wypełniania, terminu i
           miejsca składania.";
46) w art. 52 pkt 1otrzymuje brzmienie:
   "1) w okresie od dnia 1 stycznia 2001 r. do dnia 31 grudnia 2003 r.
     dochody:
     a) z odpłatnego zbycia nabytych przed dniem 1 stycznia 2003 r.
       obligacji Skarbu Państwa wyemitowanych po dniu 1 stycznia 1989
       r. oraz obligacji wyemitowanych przez jednostki samorządu
       terytorialnego po dniu 1 stycznia 1997 r.,
     b) z odpłatnego zbycia papierów wartościowych, które są
       dopuszczone do publicznego obrotu papierami wartościowymi,
       nabytych na podstawie publicznej oferty lub na giełdzie
       papierów wartościowych, albo w regulowanym pozagiełdowym
       wtórnym obrocie publicznym, albo na podstawie zezwolenia
       udzielonego w trybie art. 92 lub 93 przepisów ustawy z dnia 21
       sierpnia 1997 r. - Prawo o publicznym obrocie papierami
       wartościowymi (Dz.U. Nr 118, poz. 754, Nr 141, poz. 945, z
       1998 r. Nr 107, poz. 669, Nr 113, poz. 715 oraz z 2000 r. Nr
       22, poz. 270 i Nr 60, poz. 702 i poz. 703),
     c) ze sprzedaży akcji, które są dopuszczone do publicznego
       obrotu papierami wartościowymi nabytych przed ich
       dopuszczeniem do tego obrotu, za wyjątkiem akcji nabytych
       nieodpłatnie od Skarbu Państwa oraz akcji objętych lub
       nabytych na zasadach określonych w art. 24 ust. 11, jeżeli
       sprzedaż nastąpiła po upływie trzech lat od daty ich
       pierwszego notowania na rynku regulowanym
     - przy czym zwolnienie nie ma zastosowania, jeżeli sprzedaż tych
      papierów wartościowych jest przedmiotem działalności
      gospodarczej,
     d) uzyskane z realizacji praw wynikających z papierów
       wartościowych, o których mowa w art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 21
       sierpnia 1997 r. - Prawo o publicznym obrocie papierami
       wartościowymi (Dz.U. Nr 118, poz. 754, Nr 141, poz. 945, z
       1998 r. Nr 107, poz. 669, Nr 113, poz. 715 oraz z 2000 r. Nr
       22, poz. 270 i Nr 60, poz. 702 i poz. 703),";
47) skreśla się art. 53.
                                   
                                Art. 2.
W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz.U. z 1996
r. Nr 67, poz. 329, Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr
141, poz. 943, z 1998 r. Nr 117, poz. 759, Nr 162, poz. 1126 oraz z
2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 19, poz. 239 i Nr 48, poz. 550) w art. 90:
1) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Dotacje dla szkół niepublicznych o uprawnieniach szkół
       publicznych, w których realizowany jest obowiązek szkolny lub
       obowiązek nauki, przysługują w wysokości nie niższej niż kwota
       przewidziana na jednego ucznia danego typu i rodzaju szkoły w
       części oświatowej subwencji ogólnej otrzymywanej przez
       jednostkę samorządu terytorialnego, o której mowa w ust. 1 i
       2, pod warunkiem, że osoba prowadząca szkołę poda organowi
       właściwemu do udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów nie
       później niż do 30 września roku poprzedzającego rok udzielania
       dotacji.";
2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Dotacje dla niepublicznych przedszkoli oraz niepublicznych
       szkół o uprawnieniach szkół publicznych, niewymienionych w
       ust. 2a, przysługują w wysokości nie niższej niż 50%
       ustalonych w budżecie odpowiednio danej gminy lub powiatu
       wydatków bieżących ponoszonych w przedszkolach lub szkołach
       publicznych tego samego typu i rodzaju w przeliczeniu na
       jednego ucznia, pod warunkiem, że osoba prowadząca
       niepubliczną szkołę lub przedszkole poda organowi właściwemu
       do udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów nie później niż
       do 30 września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji. W
       przypadku braku na terenie gminy lub powiatu odpowiednio
       przedszkola publicznego lub szkoły publicznej danego typu i
       rodzaju podstawą do ustalenia wysokości dotacji są wydatki
       bieżące ponoszone przez najbliższą gminę lub powiat na
       prowadzenie przedszkola publicznego lub szkoły publicznej
       danego typu lub rodzaju.";
3) w ust. 4 wyrazy "w ust. 1, 2, 3a i 3b" zastępuje się wyrazami "ust.
  1-3b".
                                Art. 3.
W ustawie z dnia 8 stycznia 1999 r. - Przepisy wprowadzające reformę
ustroju szkolnego (Dz.U. Nr 12, poz. 96 i z 2000 r. Nr 12, poz. 136) w
art. 12:
1) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a. Do dotacji, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio
       przepisy art. 90 ustawy, o której mowa w art. 1 ust. 1.";
2) skreśla się ust. 2.
                                   
                                Art. 4.
W ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku
dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne
(Dz.U. Nr 144, poz. 930) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 3 wyrazy "(Dz. U. z 1993 r. Nr 90, poz. 416 i Nr 134, poz.
  646, z 1994 r. Nr 43, poz. 163, Nr 90, poz. 419, Nr 113, poz. 547,
  Nr 123, poz. 602 i Nr 126, poz. 626, z 1995 r. Nr 5, poz. 25 i Nr
  133, poz. 654, z 1996 r. Nr 25, poz. 113, Nr 87, poz. 395, Nr 137,
  poz. 638, Nr 147, poz. 686 i Nr 156, poz. 776, z 1997 r. Nr 28, poz.
  153, Nr 30, poz. 164, Nr 71, poz. 449, Nr 85, poz. 538, Nr 96, poz.
  592, Nr 121, poz. 770, Nr 123, poz. 776, Nr 137, poz. 926, Nr 139,
  poz. 932-934 i Nr 141, poz. 943 i 945 oraz z 1998 r. Nr 66, poz.
  430, Nr 74, poz. 471, Nr 108, poz. 685, Nr 117, poz. 756 i Nr 137,
  poz. 887)" zastępuje się wyrazami "(Dz. U. z 2000 r. Nr 14, poz.
  176, Nr 22, poz. 270, Nr 60, poz. 703 i Nr 70, poz. 816)";
2) w art. 4:
   a) w pkt 1 po wyrazach "poz. 264" dodaje się wyrazy "i z 1999 r. Nr
     92, poz. 1045",
   b) po pkt 11 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 12 w
     brzmieniu:
     "12) wolny zawód - działalność wykonywana, w szczególności
       przez: lekarzy wszystkich specjalności, techników
       dentystycznych, felczerów, położnych, pielęgniarki, prawników,
       ekonomistów, inżynierów, architektów, techników budowlanych,
       geodetów, rzeczników patentowych, tłumaczy oraz księgowych.";
3) w art. 10 skreśla się wyrazy "35,";
4) w art. 11:
   a) w ust. 1 po wyrazach "ust. 3" dodaje się wyrazy "i 3a",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. W przypadku dokonywania odliczeń od przychodu stosuje się
       odpowiednio przepisy art. 9 ust. 3 i 3a oraz art. 26 ust. 5-7
       ustawy o podatku dochodowym oraz art. 7 ust. 1, 2 pkt 2, ust.
       3, 5-7, 12-17 i 23 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie
       ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz o zmianie
       niektórych innych ustaw (Dz.U. Nr ...., poz. ....).",
   c) w ust. 3 w pkt 7 i 12 wyrazy "pracowników, określonego w
     odrębnych przepisach" zastępuje się wyrazami "za pracę,
     ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów",
   d) w ust. 4 po wyrazie "Niepełnosprawnych" dodaje się wyrazy "lub
     ze środków Kas Chorych" oraz ostatnie zdanie otrzymuje brzmienie:
      "W przypadku gdy wydatki były częściowo finansowane z tych
       funduszy (środków), odliczeniu podlega różnica pomiędzy
       poniesionymi wydatkami a kwotą sfinansowaną z tych funduszy
       (środków) lub zwróconą z jakichkolwiek innych środków.",
   e) w ust. 7 wyraz "pracowników" zastępuje się wyrazami "za pracę,
     ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów";
5) w art. 12 w ust. 1:
   a)  w pkt 1 po lit. f) dodaje się lit. g) w brzmieniu:
     "g) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 11 i 12
       ustawy o podatku dochodowym,",
   b) w pkt 3 w lit.e) wyrazy "5-9" zastępuje się wyrazami "5-10";
6) w art. 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. W przypadku dokonywania odliczeń, o których mowa w ust. 1
     stosuje się odpowiednio przepisy art. 27a ust. 2, ust. 3 z
     wyjątkiem pkt 1 lit. d), ust. 4-6, ust. 7 pkt 1, ust. 7a-7c, ust.
     8, 10-15 i ust. 17-19 ustawy o podatku dochodowym oraz art. 7
     ust. 24 i 25 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o
     podatku dochodowym od osób fizycznych oraz o zmianie niektórych
     innych ustaw (Dz.U. Nr ..., poz. ....).";
7) w art. 17 wyraz "ustali" zastępuje się wyrazem "określi";
8) w art. 21:
   a) w ust. 2 skreśla się pkt 1,
   b) w ust. 4 wyraz "ustali" zastępuje się wyrazem "określi",
   c) w ust. 5 skreśla się wyrazy " , z zastrzeżeniem art. 17,";
9) w art. 29 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
   "1a. Podatnik może w terminie do końca roku podatkowego zrzec się
     zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej, poczynając
     od roku następnego.",
10) w art. 31 w ust. 4 wyrazy "roczną informację" zastępuje się
  wyrazami "roczną deklarację";
11) w art. 44:
   a) w ust. 1 wyrazy "Kwartalna stawka ryczałtu" zastępuje się
     wyrazami "Ryczałt",
   b) w ust. 4 wyrazy "roczną informację" zastępuje się wyrazami
     "roczną deklarację",
12) w art. 52 w ust. 3:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     "2) zeznania, o którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2,";
   b) w pkt 4 wyrazy "rocznych informacji" zastępuje się wyrazami
     "rocznych deklaracji";
13) w art. 53:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Ulga uczniowska, o której mowa w ust. 1, przysługuje osobom
       fizycznym prowadzącym działalność gospodarczą, w tym również w
       formie spółki prawa cywilnego, uprawnionym na mocy odrębnych
       przepisów do szkolenia uczniów i zatrudniającym w ramach
       prowadzonej działalności pracowników w celu nauki zawodu. Ulga
       ta przysługuje także w przypadku, gdy uprawnionym do szkolenia
       uczniów jest przynajmniej jeden ze wspólników lub pracownik
       osoby (spółki) prowadzącej działalność gospodarczą.";
   b) w ust. 6 w pkt 1 wyraz "pracowników" zastępuje się wyrazami "za
     pracę ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów",
   c) w ust. 13 wyrazy "zasadniczych szkół zawodowych" zastępuje się
     wyrazami "szkół zasadniczych" oraz skreśla się wyrazy "dla
     niepracujących",
   d) w ust. 14 po wyrazach "zamieszkania podatnika," dodaje się
     wyrazy "a w przypadku gdy podatnik jest opodatkowany w formie
     karty podatkowej - w urzędzie skarbowym, o którym mowa w art. 29
     ust. 3,";
   e) dodaje się ust. 15 i 16 w brzmieniu:
     "15. Jeżeli podatnik w okresie korzystania z ulgi uczniowskiej
       zmieni formę opodatkowania i jest opodatkowany w sposób
       określony w ustawie o podatku dochodowym, nie wykorzystaną
       część ulgi w zryczałtowanym podatku dochodowym odlicza od
       podatku dochodowego.
     16. W razie uchybienia terminu, o którym mowa w ust. 14 stosuje
       się przepisy art. 162-164 Ordynacji podatkowej.";
14) w załączniku nr 1 do ustawy z dnia 20 listopada 1998 r. (poz. 930)
  w części VIII Wyroby rękodzieła ludowego i artystycznego osobno nie
  wymienione dodaje się pkt 7 w brzmieniu:
   "7. Symbol PKWiU 36.63ex Wyroby pozostałe, gdzie indziej nie
     sklasyfikowane".
                                   
                                Art. 5.
W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń
społecznych (Dz.U. Nr 137, poz. 887, Nr 162, poz. 1118 i 1126, z 1999
r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802, Nr 78, poz. 875
i Nr 110, poz. 1256 oraz z 2000 r. Nr 9, poz. 118) w art. 8 w ust. 6 w
pkt 3 wyrazy "podatku dochodowym od osób fizycznych" zastępuje się
wyrazami "zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów
osiąganych przez osoby fizyczne".
                                   
                                Art. 6.
W ustawie z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych,
pielęgnacyjnych i wychowawczych (Dz.U. z 1998 r. Nr 102, poz. 651, Nr
106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118 oraz z 1999 r. Nr 60, poz. 636 i Nr
110, poz. 1256) w art. 3 w ust. 2:
1) pkt 9 otrzymuje brzmienie:
     "9) dochody uzyskane przez podatników od rządów państw obcych,
       organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji
       finansowych, pochodzące ze środków bezzwrotnej pomocy
       przyznanych na podstawie jednostronnej deklaracji lub umów
       zawartych z tymi państwami, organizacjami lub instytucjami
       przez Radę Ministrów, właściwego ministra lub agencje rządowe;
       w tym również w przypadkach, gdy przekazanie tych środków jest
       dokonywane za pośrednictwem podmiotu upoważnionego do
       rozdzielania środków bezzwrotnej pomocy zagranicznej na rzecz
       podmiotów, którym służyć ma ta pomoc,",
2) pkt 12 otrzymuje brzmienie:
  "12) należności pieniężne wypłacone policjantom, żołnierzom i
     pracownikom cywilnym jednostek wojskowych użytych poza granicami
     państwa w celu udziału w konflikcie zbrojnym lub dla wzmocnienia
     sił państwa albo państw sojuszniczych, misji pokojowej, akcji
     zapobieżenia aktom terroryzmu lub ich skutkom, a także należności
     pieniężne wypłacone żołnierzom, policjantom i pracownikom
     pełniącym funkcje obserwatorów w misjach pokojowych organizacji
     międzynarodowych i sił wielonarodowych,".
                                   
                                Art. 7.
1. Przepisy art. 1 pkt 5 lit.c)-f) mają zastosowanie także do strat
  poniesionych przez podatników za rok 2000.
2. Przepisy art. 1 pkt 19:
   1) w części dotyczącej art. 22g ust. 19 stosuje się odpowiednio do
     korekty wartości początkowej środków trwałych oraz wartości
     niematerialnych i prawnych oddanych do używania lub ulepszonych
     przed dniem 1 stycznia 2001 r.; w tym przypadku dla określenia
     wartości początkowej tych środków i wartości stosuje się przepisy
     obowiązujące w miesiącu oddania ich do używania lub ich
     ulepszenia, przy uwzględnieniu przyjętych w tej dacie zasad
     dokonywania odpisów amortyzacyjnych,
   2) w części dotyczącej art. 22i ust. 1-6 można stosować także do
     środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia 2000
     r.
3. Ilekroć w ustawie jest mowa o dokonanych odpisach amortyzacyjnych rozumie
się przez to również odpisy amortyzacyjne dokonane zgodnie z
  przepisami wydanymi na podstawie art. 22 ust. 7 ustawy wymienionej w
  art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 stycznia 2001 r.
4. Podatnicy, którzy przed dniem 1 stycznia 2001 r.  przekazali do
  używania samochody, o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 4, 46 i 47
  oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 7 ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r., określają wysokość kosztów uzyskania przychodów
  zgodnie z wymienionymi przepisami w brzmieniu obowiązującym do dnia
  31 grudnia 2000 r.
5. Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia
  2001 r. podatnicy:
   1) kontynuują stosowanie metody amortyzacji określonej dla danego
     środka trwałego w miesiącu rozpoczęcia jego amortyzowania do
     czasu pełnego zamortyzowania,
   2) mogą stosować stawki amortyzacyjne przyjęte po dniu 31 grudnia
     1999 r. albo stawki amortyzacyjne z Wykazu stawek
     amortyzacyjnych, stanowiącego załącznik nr 1 do ustawy
     wymienionej w art. 1; postanowienia art. 22i ust. 2-5 ustawy
     wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 stycznia
     2001 r. stosuje się odpowiednio.
6. Zmiana symbolu grupy, podgrupy i rodzaju środków trwałych z tytułu
  zastąpienia Klasyfikacji Rodzajowej Środków Trwałych (KRŚT) nową
  Klasyfikacją Środków Trwałych (KŚT), nie może powodować zmiany
  wysokości stosowanej stawki amortyzacyjnej dla środków trwałych
  oddanych do używania do dnia 31 grudnia 2000 r.
7.  Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia
  2001 r., kwalifikowanych według Klasyfikacji Rodzajowej Środków
  Trwałych do grupy 5 i 6, a które zgodnie z Klasyfikacją Środków
  Trwałych kwalifikuje się od dnia 1 stycznia 2001 r. do grupy 2,
  stosuje się metody i zasady ich amortyzacji przyjęte w przepisach
  wydanych na podstawie art. 22 ust. 7 ustawy wymienionej w art. 1 w
  brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2000 r.
8.  Przepis art. 1 pkt 18 lit. b) ma zastosowanie do odpłatnego zbycia
  udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni objętych po
  dniu 31 grudnia 2000 r.
9. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce albo
  wkładów w spółdzielni objętych przed dniem 1 stycznia 2001 r. w
  zamian za wkład niepieniężny, koszt uzyskania przychodów określa się
  na podstawie przepisów obowiązujących w roku objęcia tych udziałów
  (akcji) lub wkładów; zasada ta ma zastosowanie także w przypadku
  połączenia spółek, o którym mowa w art. 24 ust. 8 ustawy wymienionej
  w art. 1.
10. Przepisy art. 14 ust. 3 pkt 6 i art. 23 ust. 1 pkt 40 ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r. dotyczące umorzenia pożyczek (kredytów) związanych
  z bankowym postępowaniem ugodowym w rozumieniu przepisów
  o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków, mają
  zastosowanie do czasu zakończenia tego bankowego postępowania.
11. Przepisy art. 1 pkt 24 i  27 lit. b) stosuje się do transakcji
  dokonywanych po dniu 31 grudnia 2000 r. oraz transakcji wynikających
  z umów zawartych po tym dniu, a w przypadkach w których zapłata
  należności wynikających z transakcji dokonywana jest na rzecz
  podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na
  terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową do
dokonanych transakcji albo umów zawartych w roku kalendarzowym
  następującym po roku, w którym minister właściwy do spraw finansów
  publicznych określi wykaz krajów i terytoriów stosujących szkodliwą
  konkurencję podatkową.
12. Podatnicy, którzy przed dniem 1 stycznia 2001 r. ponieśli wydatki
  na budowę budynku mieszkalnego wielorodzinnego, z przeznaczeniem
  znajdujących się w nim lokali mieszkalnych na wynajem oraz wydatki
  na zakup działki  pod budowę tego budynku i nabyli prawo do
  odliczeń, na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 6 ustawy wymienionej w
  art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 stycznia 1997 r. oraz
  art. 26 ust. 1 pkt 8 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu
  obowiązującym przed dniem 1 stycznia 2001 r. zachowują prawo do
  odliczania na zasadach określonych w tej ustawie wydatków, które nie
  znalazły pokrycia w uzyskanych dochodach.
13. Podatnikom, którzy przed dniem 1 stycznia 2001 r. ponieśli
  wydatki, o których mowa w ust. 12 i nabyli prawo do odliczeń na
  podstawie art. 26 ust. 1 pkt 6 ustawy wymienionej w art. 1 w
  brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 stycznia 1997 r. oraz art. 26
  ust. 1 pkt 8 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym
  przed dniem 1 stycznia 2001 r. i po tym dniu dokonali dalszych
  wydatków na zakup tej działki lub udziału we współwłasności tej
  działki oraz na budowę tego budynku, przysługuje prawo do
  odliczania, na zasadach określonych w tej ustawie, wydatków
  poniesionych od dnia 1 stycznia 2001 r. do dnia 31 grudnia 2003 r.
14. W przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 26
  ust. 10 ustawy, wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed
  dniem 1 stycznia 2001 r., w tym także w przypadku zbycia działki pod
  budowę tego budynku, stosuje się przepisy art. 26 ust. 10-12 tej
  ustawy.
15. Jeżeli podatnik korzystał z odliczenia od dochodu wydatków
  poniesionych na budowę budynku mieszkalnego wielorodzinnego
  z przeznaczeniem znajdujących się w nim lokali mieszkalnych na
  wynajem oraz na zakup działki pod budowę tego budynku, i zbył
  działkę lub budynek, jego część lub lokal (lokale) przed upływem
  dziesięciu lat licząc od końca roku podatkowego, w którym nastąpiło
  wybudowanie, przychód uzyskany z tego zbycia podlega opodatkowaniu
  zgodnie z art. 28 ustawy wymienionej w art. 1. Przepis ten stosuje
  się odpowiednio w przypadku zbycia działki, z tym że okres
  dziesięcioletni liczy się od końca roku, w którym nastąpiło nabycie
  tej działki lub udziału we współwłasności działki.
16. W przypadku małżonków, w stosunku do których na podstawie
  odrębnych przepisów orzeczono separację, ponoszących wydatki
  określone w ust. 12, stosuje się odpowiednio przepisy art. 27a ust.
  8 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym od dnia 1
  stycznia 2001 r.
17. Wydatki na cele wymienione w ust. 12, z wyjątkiem wydatków na
  zakup gruntu, mogą być udokumentowane wyłącznie fakturami
  wystawionymi przez podatników podatku od towarów i usług nie
  korzystających ze zwolnienia od tych podatków lub dowodami odprawy
  celnej.
18. Podatnicy, którzy przed dniem 1 stycznia 2001 r. ponieśli wydatki
  inwestycyjne i nabyli prawo do odliczeń, na podstawie art. 26a
  ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r. zachowują prawo do tych odliczeń po dniu 31 grudnia
  2000 r., w zakresie i na zasadach w niej określonych.
19. Utrata prawa do odliczeń, o których mowa w ust. 18, następuje po
  dniu 31 grudnia 2000 r. na podstawie art. 26a ustawy wymienionej w
  art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 stycznia 2001 r., w
  tym przypadku podatnicy są obowiązani do zwiększenia przychodu z
  działalności, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 stycznia
  2001 r., za miesiąc, w którym utracili prawo do odliczeń, a gdy
  utrata prawa wystąpi w ostatnim miesiącu roku podatkowego- w rocznym
  rozliczeniu podatku.
20. Przepisy ust. 18 i 19 stosuje się odpowiednio do podatników, którzy
  poczynając od dnia 1 stycznia 2001 r. nie dłużej jednak, niż do dnia
  31 grudnia 2003 r. poniosą zgodnie z art. 26a ustawy wymienionej w
  art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 stycznia 2001 r.
  wydatki inwestycyjne na kontynuację objętej ulgą inwestycji
  rozpoczętej przed dniem 1 stycznia 2001 r.
21. Przy ocenie nabycia prawa do odliczeń na podstawie art. 26a ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r., warunek określony w ust. 9 pkt 4 tego przepisu
  uważa się za spełniony, mimo wystąpienia zaległości przewyższającej
  odpowiednio 3% kwoty należnego podatku, jeżeli podatnik dokona
  korekty i ureguluje tę zaległość wraz z należnymi odsetkami albo w
  terminie 14 dni od dnia otrzymania decyzji organu pierwszej
  instancji określającej zobowiązanie podatkowe ureguluje taką
  zaległość wraz z należnymi odsetkami.
22. Przy ocenie utraty prawa do odliczeń na podstawie art. 26a ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r., z przyczyn, o których mowa w ust. 22 pkt 1 tego
  przepisu, uznaje się, że nie występuje utrata tego prawa, jeżeli
  podatnik dokona korekty deklaracji podatkowej i ureguluje tę
  zaległość wraz z należnymi odsetkami albo w terminie 14 dni od dnia
  otrzymania decyzji organu pierwszej instancji określającej
  zobowiązanie podatkowe ureguluje taką zaległość wraz z należnymi
  odsetkami.
23. Zasady, o których mowa w ust. 21-22 mają zastosowanie również do
  podatników, którzy korzystali z odliczeń od dochodu przed dniem 1
  stycznia 2001 r., którym przysługuje prawo do odliczeń na podstawie
  art. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o stosowaniu szczególnych
  rozwiązań podatkowych w związku z likwidacją skutków powodzi, która
  miała miejsce w lipcu 1997 r.(Dz. U. Nr 113, poz. 736 i z 1998 r. Nr
  94, poz. 593).
24. Przepis art. 27a ust. 5a ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu
  obowiązującym po dniu 31 grudnia 2000 r. ma zastosowanie do wydatków
  na cele, o których mowa w art. 27a ust. 1 pkt 1 lit.b)-f) ustawy
  wymienionej w art. 1, które zostały odliczone od podatku po dniu 31
  grudnia 2000 r., w związku z inwestycją podjętą po tym dniu.
25. Wydatki, o których mowa w art. 27a ust. 1 pkt 3 lit.d) ustawy
  wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1
  stycznia 2001 r., poniesione w 2001 r., podlegają odliczeniu od
  podatku obliczonego za 2001 r. w wysokości i na zasadach określonych
  w art. 27a ust. 3 pkt 1 lit.f), ust. 6 pkt 3, ust. 7 pkt 3, ust. 9 i
  ust. 16 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed
  dniem 1 stycznia 2001 r.
26. Przepisy ust. 1, ust. 2 pkt 2, ust. 3, 5-7, 12-17 i ust. 23-25
  stosuje się odpowiednio do podatników, o których mowa w art. 6 ust.
  1 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym.
27. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza, do dnia
  31 grudnia roku poprzedzającego rok podatkowy 2001, 2002, 2003, w
  drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej
  Polskiej "Monitor Polski", wysokość kwoty, o której mowa w art. 26
  ust. 3 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu obowiązującym przed
  dniem 1 stycznia 1997  r. oraz w art. 26 ust. 2 ustawy wymienionej w
  art. 1 w brzmieniu obowiązującym w latach 1997-2000.
                                   
                                Art. 8.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r. i ma zastosowanie do
opodatkowania dochodów (strat) uzyskanych od tego dnia.
 
 
 
 
                        Załącznik Nr 1 do ustawy z dnia 9 listopada 2000 r.
                                                             
                   WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH
                 Symbol KŚT                                         Powiązanie
Pozycja Stawka   (grupa, lub          Nazwa środków trwałych            z
          %     podgrupa lub                                         KRŚT-91   
                  rodzaj)                                            
                                                                      
   01     1,5  11            Budynki mieszkalne                      15,16
                z wyjątkiem  
               wymienionych  
                 w poz. 02   
               122           Lokale mieszkalne
  02     2,5   10            Budynki niemieszkalne                  10,11,12,
               z wyjątkiem                                          13,14,15,
               wymienionych                                         17,18,19
               w poz. 03 i 05                                          
               110           Z rodzaju 110 domy dziecka,            
                             domy opieki społecznej bez opieki        
                             medycznej                                 
               121           Lokale  niemieszkalne                    154
                                                                       
                                                                      159
               224           Budowle wodne, z wyjątkiem melioracji,   250
                             doków stałych zalądowionych,  wałów i    251
                             grobli                                   253
                                                                      254
                                                                      255
                                                                      259
                                                                      293
                                                                      297
               21            Budowle sklasyfikowane jako budowle do   256
               z wyjątkiem   uzdatniania wód z wyjątkiem studni
               wymienionych  wierconych
               w poz. 03 i 05
               290           Budowle sportowe i rekreacyjne, z        28
                             wyłączeniem ogrodów i parków
                             publicznych, skwerów, ogrodów
                             botanicznych i zoologicznych
               291           Wieże przeciwpożarowe                    291
               225           Melioracje podstawowe                    01
               226           Melioracje szczegółowe                   01
  03     4,5   102           Podziemne garaże i zadaszone parkingi    227
                             oraz budynki kontroli ruchu              293
                             powietrznego (wieże)
               104           Zbiorniki, silosy oraz magazyny          200
                             podziemne, zbiorniki i komory            202
                             podziemne (z wyłączeniem budynków        203
                             magazynowych naziemnych)                 205
                                                                      209
                                                                      220
                                                                      221
                                                                      222
                  2          Obiekty inżynierii lądowej i wodnej, z    2
               z wyjątkiem   wyłączeniem    ogrodów    i     parków
               wymienionych  publicznych,     skwerów,      ogrodów
               w poz. 02,    botanicznych i zoologicznych
               05, 06 i 08
               600           Zbiorniki naziemne ceglane               600
               601           Zbiorniki naziemne betonowe (z           601
                             wyjątkiem z wykładziną chemoodporną
                             dla kwasu ponitracyjnego)
               623           623-7 urządzenia telefoniczne systemów   623
                             nośnych na liniach WN
               641           Z rodzaju 641-7 wyciągi kopalniane       641
                             (bez wyciągów przy głębieniu szybów)
               648           Towarowe kolejki linowe i dźwignie       648
                             linowe
               657           Akumulatory hydrauliczne                 657
               660           Wagi pojazdowe, wagonowe i inne          660
                             wbudowane
  04     7,0   3             Kotły i maszyny energetyczne              3
               z wyjątkiem
               wymienionych
               w poz. 06
               431           431-0 filtry (prasy) błotniarki,         431
                             431-4 cedzidła mechaniczne
               450           Piece do przerobu surowców (z            450
                             wyjątkiem 450-50 piece do przerobu
                             surowca wielokomorowe)
               451           Piece do przetwarzania paliw (z          451
                             wyjątkiem 451-0 piece koksownicze)
               454           Piece do wypalania tunelowe              454
               475           Aparaty bębnowe                          475
               477           Suszarki komorowe:                       477
                             477-0 do 4 oraz 477-6 do 8
               506           506-1 i 506-2 aparaty do rektyfikacji    506
                             powietrza
               507           507-2 i 507-3 krystalizatory             507
                             507-4 komory potne                        
               548           548-0 maszyny, urządzenia i aparaty do   548
                             produkcji materiału zecerskiego
               583           583-0 koparki i zwałowarki w             583
                             kopalniach odkrywkowych węgla
                             583-1 koparki w piaskowniach przemysłu    
                             węglowego
               70            Kolejowy tabor szynowy naziemny          70
               71            Kolejowy tabor szynowy podziemny         71
               72            Tramwajowy tabor szynowy                 72
               73            Pozostały tabor szynowy naziemny         73
               77            Tabor pływający                          77
               z wyjątkiem
               wymienionych
             w poz. 06 i 08
  05    10,0   103           Kioski towarowe o kubaturze poniżej      125
                             500 m3 - trwale związane z gruntem
               109           Domki kempingowe, budynki zastępcze -    169
                             trwale związane z gruntem                198
               211           Przewody sieci technologicznych          651
                             wewnątrzzakładowych
               221           Urządzenia zabezpieczające ruch          680
                             pociągów
               4             Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego    4
               z wyjątkiem   zastosowania
               wymienionych
               w poz. 04,
            06, 07, 08 i 10
               512           Maszyny i urządzenia do eksploatacji     512
                             otworów wiertniczych
               513           Maszyny i urządzenia do przeróbki        513
                             mechanicznej rud i węgla
               514           514-0 maszyny i urządzenia aglomerowni   514
                             514-1 maszyny i urządzenia                
                             wielkopiecowe
                             514-2 maszyny i urządzenia hutnicze       
                             stalowni
                             Z rodzaju 514-3 do 6  nożyce hutnicze     
                             do cięcia na gorąco, tabor hutniczy,
                             walcowniczy
                             514-9 inne maszyny, urządzenia i          
                             aparaty hutnicze
               520           Z rodzaju 520 maszyny i urządzenia       520
                             przemysłu kamieniarskiego:
                             520-0 i 520-1 traki ramowe i tarczowe
                             520-2 cyrkularki
                             520-3 szlifierki
                             520-4 tokarki i wiertarki do kamienia
                             520-5 kombajny do robót
                             przygotowawczych
               523           Maszyny i urządzenia przemysłu           523
                             cementowego
               525           525-31 autoklawy                         525
               529           Z rodzaju 529 maszyny i urządzenia  do   529
                             produkcji materiałów budowlanych:
                             529-81 do produkcji elementów z
                             lastryko,
                             529-82 do produkcji sztucznego
                             kamienia
               56            Maszyny, urządzenia i aparaty            56
               z wyjątkiem   przemysłów rolnych
               wymienionych
               w poz. 06
               582           Z rodzaju 582-1 pojemniki do bitumu      582
                             stalowe powyżej 20.000 l pojemności
                             oraz z rodzaju 582-2 odśnieżarki o
                             mocy silników powyżej 120 KM
               6             Urządzenia techniczne                     6
               z wyjątkiem
               wymienionych
               w poz. 03,
               07, 08 i  09
               805           Z rodzaju 805 wyposażenie kin,           805
                             teatrów, placówek kulturalnooświatowych
oraz instrumenty muzyczne
               806           Kioski, budki, baraki, domki             806
                             kempingowe - nie związane trwale z
                             gruntem
               010           Plantacje wikliny                        001
  06    14,0   202           Z rodzaju 202 wieże ekstrakcyjne         507
               323           Silniki spalinowe na paliwo lekkie       323
               324           Silniki spalinowe na paliwo ciężkie      324
               325           Silniki spalinowe na paliwo gazowe       325
               326           Silniki powietrzne                       326
               343           Z rodzaju 343 zespoły                    343
                             elektroenergetyczne  przenośne
                             z silnikami spalinowymi na paliwo
                             lekkie
               344           Zespoły elektroenergetyczne z            344
                             silnikami spalinowymi na paliwo
                             ciężkie
               349           Reaktory jądrowe                         349
               41            Obrabiarki do metali                    40,41
               44            Maszyny i urządzenia do przetłaczania    44
                             i sprężania cieczy i gazów
               46            Aparaty do wymiany ciepła (z wyjątkiem   46
                             rodzaju 465 i 469-0)
               47            Maszyny, urządzenia i aparaty do         47
                             operacji i procesów materiałowych (z
                             wyjątkiem rodzaju 474, 475, 477-0 do 4
                             i 6-8 oraz 479-0)
               50            Maszyny, urządzenia i aparaty            50
               z wyjątkiem   przemysłu chemicznego
               wymienionych
               w poz. 04,
               07, 08 i  09
               517           Maszyny i urządzenia torfiarskie         517
               52            Maszyny dla przemysłu surowców           52
               z wyjątkiem   mineralnych
               wymienionych
               w  poz. 05 i
               09
               53            Maszyny do produkcji wyrobów z metali    53
               z wyjątkiem   i tworzyw sztucznych
               wymienionych
               w poz. 08
               54            Maszyny, urządzenia i aparaty do         54
               z wyjątkiem   obróbki i przerobu drewna, produkcji
               wymienionych  wyrobów z drewna oraz maszyny i
               w  poz. 04    aparaty papiernicze i poligraficzne
               55            Maszyny i urządzenia do produkcji        55
                             wyrobów włókienniczych i odzieżowych
                             oraz do obróbki skóry i produkcji
                             wyrobów z niej
               561           561-6 maszyny, urządzenia i aparaty do   561
                             produkcji napoi
               568           Maszyny, urządzenia i aparaty            568
                             przemysłu piekarniczego (z wyjątkiem
                             568-40 do 48)
               57            Maszyny, urządzenia i aparaty            57
               z wyjątkiem   przemysłów spożywczych
               wymienionych
               w poz. 08 i 09
               59            Maszyny, urządzenia i narzędzia          59
                             rolnicze i gospodarki leśnej
               700           700-7 drezyny i przyczepy do drezyn     700-7
               710           710-01 lokomotywy akumulatorowe        710-01
                                                                     do 03
                             710-02 i 710-03 lokomotywy             710-02
                             ognioszczelne i typu "Karlik"          i 710-03
                             710-10 do 14 wozy kopalniane           710-10
                                                                     do 14
               770           770-13 kontenerowce                    770-13
               773           773-1010 wodoloty                     773-1010
               780           Samoloty                                 780
               781           Śmigłowce                                781
               743           Samochody specjalne                      743
               745           Z rodzaju 745 trolejbusy i samochody     745
                             ciężarowe o napędzie elektrycznym
               746           Ciągniki                                 746
               747           Naczepy                                  747
               748           Przyczepy                                748
               75            Tabor konny                              750
                                                                      751
                                                                      752
                                                                      753
                                                                      754
                76           Pozostały tabor bezszynowy (wózki        76
                             jezdniowe akumulatorowe, widłowe i
                             inne wózki jezdniowe)
               803           803-0 do 1 maszyny biurowe               803
                             803-30 dalekopisy do maszyn               
                             matematycznych
  07    18,0   449           Z rodzaju 449-90 urządzenia              449
                             dystrybucyjne do benzyny i olejów
                             elektryczne i przepływomierze składowe
                             do cieczy i paliw płynnych
               465           Z rodzaju 465  wymienniki płynów         465
                             obiegowych przy produkcji sody
               469           469-0 chłodnice odmulin i prób           469
                             kołowych rozkładni gazu
               474           Kolumny nitracyjne i denitracyjne        474
               479           479-0 odbieralnice hydrauliczne          479
                             rozkładni gazu
               481           Aparaty i urządzenia do                  481
                             powierzchniowej obróbki metali
                             sposobem chemicznym i
                             elektrogalwanicznym
               482           Aparaty i urządzenia do                  482
                             powierzchniowej obróbki metali
                             sposobem cieplnym
               484           484-0 urządzenia do spawania i           484
                             napawania łukowego w ochronie gazów
                             oraz do spawania i napawania
                             plazmowego,
                             Z rodzaju 484-1 wytwornice acetylenowe
                             przenośne wysokiego ciśnienia,
                             484-3 zgrzewarki oporowe i tarcicowe,
                             Z rodzaju 484-6  urządzenia do
                             metalizacji natryskowej i do
                             natryskiwania tworzywami sztucznymi
               490           Maszyny i urządzenia do                  490
                             przygotowywania maszynowych nośników
                             danych oraz maszyny analityczne
               492           Samodzielne urządzenia do                492
                             automatycznej regulacji i sterowania
                             procesami
               493           Z rodzaju 493 roboty przemysłowe         493
               505           505-1 piece prażalnicze fluidyzacyjne    505
                             do produkcji kwasu siarkowego
               51            Maszyny, urządzenia i aparaty            51
               z wyjątkiem   wiertnicze, górnicze, gazownicze,
               wymienionych  odlewnicze, torfiarskie oraz
               w  poz. 05,   geodezyjne i kartograficzne
               06, 08 i  09
               58            Maszyny do robót ziemnych, budowlanych   58
               z wyjątkiem   i drogowych
               wymienionych
               w  poz. 04,
               05, 08 i  09
               61            Z podgrupy 61 urządzenia rozdzielcze i 610 do 615
                             aparatura energii elektrycznej           
                             przewoźna
               641           Dźwigniki, wciągarki i wciągniki         641
                             przejezdne oraz nieprzejezdne,
                             kołowroty, wyciągniki (z wyjątkiem
                             rodzaju 641-63 oraz z rodzaju 641-7
                             wyciągi kopalniane łącznie z wyciągami
                             przy głębieniu szybów a także wyciągi
                             kolei i kolejek linowych)
               662           662-1 projektory przenośne 16 mm i 35    662
                             mm
               681           Kontenery                                681
               745           Z rodzaju 745 pozostałe samochody o      745
               z wyjątkiem   napędzie elektrycznym
               wymienionych
               w poz. 06
               783           Balony                                   783
               788           Inne środki transportu lotniczego        788
               79            Środki transportu pozostałe
  08    20,0   200           Z rodzaju 200 wieże wiertnicze,          510
                             wieżomaszty
               434           434-01 maszyny do zamykania słoi,        434
                             Z rodzaju 434-02 maszyny do zamykania
                             puszek
               465           Wymienniki przeponowe rurowe             465
                             sklasyfikowane jako chłodnice kwasu
                             siarkowego
               506           506-3 odgazowywacze                      506
               510           Maszyny i urządzenia wiertnicze          510
               511           Obudowy zmechanizowane                   511
               518           Z rodzaju 518 aparaty i urządzenia do:   518
                             518-01  pomiarów magnetycznych
                             518-02  pomiarów geoelektrycznych
                             518-03  pomiarów sejsmicznych i
                             radiometrycznych
                             518-1 elektrycznego profilowania
                             odwiertów, karotażu gazowego,
                             perforacji otworów wiertniczych
               535           Z rodzaju 535-0 aparaty specjalne do     535
                             wytwarzania kwasu wolframowego i
                             maszyny do redukcyjnych, próżniowych i
                             specjalnych wytopów metali
                             Z rodzaju 535-1 maszyny do produkcji
                             węglanów i past emulsyjnych
                             Z rodzaju 535-7  urządzenia do
                             produkcji półprzewodników
               579           579-000 dystrybutory                     579
                             579-003 młynki młotkowe
                             579-01 maszyny i urządzenia do
                             przerobu odpadów zwierzęcych
                             na mąkę pastewną i tłuszcze
                             utylizacyjne
                             579-09 inne maszyny i urządzenia do
                             przerobu odpadów zwierzęcych
               580           Maszyny do robót ziemnych i              580
                             fundamentowych
               581 z         Maszyny do robót budowlanych             581
               wyjątkiem
               wymienionych
               w poz. 09
               582           582-3 szczotki mechaniczne i osprzęt     582
                             do utrzymania dróg
               629           Telefony komórkowe                       629
               669           Kasy fiskalne i rejestrujące (z          669
                             wyjątkiem zaliczonych do poz.10 zespoły
komputerowe)
               633           Baterie akumulatorów elektrycznych       633
                             stacjonarnych
               634           Baterie akumulatorów elektrycznych       634
                             zasadowych
               662           662-5 ekrany kinowe                      662
               644           644-0 do 4 przenośniki w kopalniach i    644
                             zakładach przetwórczych rud i węgla
               664           Z rodzaju 664 urządzenia  do             664
                             przeprowadzania badań technicznych
               740           Motocykle, przyczepy i wózki             740
                             motocyklowe
               741           Samochody osobowe                        741
               742           Samochody ciężarowe                      742
               z wyjątkiem
               wymienionych
               w poz. 06
               744           Autobusy i autokary                      744
               782           Szybowce                                 782
               8             Narzędzia, przyrządy, ruchomości i        8
               z wyjątkiem   wyposażenie
               wymienionych
               w poz. 05,
               06 i 09
  09    25,0   501           501-0 aparaty szklane i porcelanowe do   501
                             destylacji                                
                             501-1 porcelanowe młyny kulowe
               511           Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów   511
                             zmechanizowanych
               524           Z rodzaju 524 piece do trampowania       524
                             głowic "Hagera" oraz piece do topienia
                             żużla wielkopiecowego i bazaltu
               571           571-8 autoklawy do hydrolizy             571
                             571-30 i 571-31 neutralizatory stalowe
                             oraz neutralizatory i hydralizatory
                             betonowe lub murowane
               581           581-2 wibratory                          581
                             581-4 wibromłoty oraz z rodzaju 581-3     
                             zacieraczki do tynku
               644           644-0 przenośniki zgrzebłowe ciężkie i   644
                             lekkie w kopalniach węgla
               801           801-0 elektroniczna aparatura            801
                             kontrolno-pomiarowa do przeprowadzania
                             badań laboratoryjnych
               802           802-0 aparaty i sprzęt do hydro- i       802
                             mechanoterapii
               804           Z rodzaju 804 wyposażenie  cyrkowe       804
  10    30,0   491           Zespoły komputerowe                      491
Objaśnienia
1. Za pogorszone warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art.
 22i  ust.  2  pkt  1 lit.a) uważa się używanie tych środków  trwałych  pod
 ciągłym  działaniem  wody,  par  wodnych znacznych  drgań,  nagłych  zmian
 temperatury  oraz  innych  czynników powodujących  przyspieszenie  zużycia
 obiektu.
2.  Za  złe warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art.  22i
 ust.  2 pkt 1 lit.b), uważa się używanie tych środków trwałych pod wpływem
 niszczących  środków  chemicznych, a zwłaszcza gdy  służą  one  produkcji,
 wytwarzaniu  lub  przechowywaniu żrących środków chemicznych.  Dotyczy  to
 również  przypadków  silnego działania na budynek lub budowlę  niszczących
 środków  chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub wydzielających
 się  w  postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące  się  w
 pobliżu.
3.  Przez  maszyny,  urządzenia i środki transportu wymagające  szczególnej
 sprawności  technicznej, o których mowa w art. 22i ust. 2 pkt  2,  rozumie
 się  te  obiekty, które używane są w  pracy na trzy zmiany,  mimo  że  nie
 działają  ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane  w warunkach terenowych,
 w  warunkach  leśnych,  pod  ziemią lub innych  wskazujących  na  bardziej
 intensywne zużycie.
4.  Przez  maszyny i urządzenia grupy 4-6 i 8 Klasyfikacji środków trwałych
 (KŚT),  poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o których mowa w  art.
 22i  ust. 2 pkt 3, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w  których
 zastosowane   są   układy   mikroprocesorowe  lub   systemy   komputerowe,
 spełniające  założone  funkcje  dzięki wykorzystaniu  w  nich  najnowszych
 zdobyczy   techniki,  a  także  pozostałą  aparaturę  naukowo-badawczą   i
 doświadczalno-produkcyjną.
                                    
                    Załącznik Nr 2 do ustawy  z dnia 13 października 2000 r.    
                                                             
               TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI
                     ROLNEJ ORAZ NORM SZACUNKOWYCH DOCHODU ROCZNEGO
                      
                                          Jednostka        Norma
Lp      Rodzaje upraw i produkcji        powierzchni    szacunkowa
                                          upraw lub       dochodu
                                          rodzajów       rocznego
                                          produkcji          
                                                         zł      gr
 1 Uprawy w szklarniach ogrzewanych                            
   powyżej 25 m2:
   a) rośliny ozdobne                       1 m2          7    
   b) pozostałe                             1 m2          2      60
 2 Uprawy w szklarniach nie                 1 m2          1      60
   ogrzewanych
   powyżej 25 m2
 3 Uprawy w tunelach foliowych                                    
   ogrzewanych
   powyżej 50 m2:
   a) rośliny ozdobne                       1 m2          5      20
   b) pozostałe                             1 m2          3      20
 4 Uprawy grzybów i ich grzybni -           1 m2          3       
   powyżej 25 m2 powierzchni
   uprawowej
 5 Drób rzeźny - powyżej 100 szt.:                                
   a) kurczęta                            1 sztuka               10
   b) gęsi                                1 sztuka               79
   c) kaczki                              1 sztuka               21
   d) indyki                              1 sztuka               51
 6 Drób nieśny powyżej 80 szt.:                                   
   a) kury nieśne (w stadzie              1 sztuka        1      98
   reprodukcyjnym)
   b) kury mięsne (w stadzie              1 sztuka        1      66
   reprodukcyjnym)
   c) gęsi (w stadzie reprodukcyjnym)     1 sztuka        1      10
   d) kaczki (w stadzie                   1 sztuka        2      05
   reprodukcyjnym)
   e) indyki (w stadzie                   1 sztuka        8      70
   reprodukcyjnym)
   f) kury (produkcja jaj                 1 sztuka        1      45
   konsumpcyjnych)
 7 Wylęgarnie drobiu:                                             
   a) kurczęta                            1 sztuka                1
   b) gęsi                                1 sztuka                5
   c) kaczki                              1 sztuka                2
   d) indyki                              1 sztuka                5
 8 Zwierzęta futerkowe:                                           
   a) lisy i jenoty                      od 1 samicy     25       
                                            stada
                                        podstawowego
   b) norki                              od 1 samicy     11       
                                            stada
                                        podstawowego
   c) tchórzofretki                      od 1 samicy      8      50
                                            stada
                                        podstawowego
   d) szynszyle                          od 1 samicy     13       
                                            stada
                                        podstawowego
   e) nutrie powyżej 50 sztuk samic      od 1 samicy      3       
   stada podstawowego                       stada
                                        podstawowego
   f) króliki powyżej 50 sztuk samic     od 1 samicy      3       
   stada podstawowego                       stada
                                        podstawowego
 9 Zwierzęta laboratoryjne:                                       
   a) szczury białe                       1 sztuka                9
   b) myszy białe                         1 sztuka                2
10 Jedwabniki - produkcja kokonów           1 dm3                20
11 Pasieki powyżej 80 rodzin              1 rodzina       2       
12 Uprawy roślin in vitro -                 1 m2         120      
   powierzchnia półek
13 Hodowla entomofagów - powierzchnia       1 m2         100      
   upraw roślin żywicielskich
14 Hodowla dżdżownic - powierzchnia         1 m2         50       
   łoża hodowlanego
15 Hodowla i chów innych zwierząt                                 
   poza gospodarstwem rolnym:
   a) krowy powyżej 5 sztuk               1 sztuka       200      
   b) cielęta powyżej 10 sztuk            1 sztuka       42       
   c) bydło rzeźne powyżej 10 sztuk       1 sztuka       22       
   (z wyjątkiem opasów)
   d) tuczniki powyżej 50 sztuk           1 sztuka       25       
   e) prosięta i warchlaki powyżej 50     1 sztuka       10       
   sztuk
   f) chów i hodowla owiec powyżej 10    od 1 matki       4       
   sztuk
   g) tucz owiec powyżej 15 sztuk         1 sztuka        6       
   h) konie rzeźne                        1 sztuka       300      
   i) konie hodowlane                  1 sztuka stada    240      
                                        podstawowego
   j)  hodowla ryb akwariowych powyżej      1 dm3                90
   700   dm3     objętości   akwarium,
   obliczonej    według   wewnętrznych
   długości krawędzi
   k) hodowla psów rasowych            1 sztuka stada    27       
                                        podstawowego
   l) hodowla kotów rasowych           1 sztuka stada    10       
                                        podstawowego
