



Dz.U. z 2000 r. Nr 19, poz. 238
 
                                        
                                                                                
                                        
                                        
                                     USTAWA
                             z dnia 18 lutego 2000 r.
                                        
    o zmianie ustawy o pomocy społecznej oraz ustawy o emeryturach i rentach
                       z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr
64, poz. 414, Nr 106, poz. 668, Nr 117, poz. 756, Nr 162, poz. 1118 i 1126 oraz
z 1999 r. Nr 20, poz. 170, Nr 79, poz. 885 i Nr 90, poz. 1001) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 2a w ust. 1:
   a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
         "2) dochodzie rodziny " oznacza to sumę miesięcznych dochodów osób w
           rodzinie z miesiąca poprzedzającego złożenie wniosku lub w przypadku
           utraty dochodu z miesiąca, w którym wniosek został złożony, bez
           względu na tytuł i źródło ich uzyskania, pomniejszoną o miesięczne
           obciążenie podatkiem dochodowym od osób fizycznych, składki z tytułu
           ubezpieczeń: emerytalnego, rentowych i chorobowego, określonych w
           przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych oraz o kwotę wysokości
           alimentów, świadczonych przez osoby w rodzinie na rzecz innych osób,
           jednorazowe pieniężne świadczenia  socjalne oraz świadczenia w
           naturze, a także kwotę zwiększenia zasiłku rodzinnego na trzecie i
           kolejne dziecko oraz dziecko samotnej matki, uprawnione do zasiłku
           pielęgnacyjnego; w odniesieniu do osób prowadzących działalność
           gospodarczą oraz osób z nimi współpracujących za dochód przyjmuje
           się wysokość podaną w oświadczeniu, nie niższą jednak niż
           zadeklarowana przez te osoby kwota dochodu stanowiącego podstawę
           wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, a jeżeli
           osoby nie podlegają ubezpieczeniom: emerytalnemu i rentowym " nie
           niższą od kwoty najniższej podstawy wymiaru składek obowiązujących
           osoby ubezpieczone na podstawie odrębnych przepisów; nie stanowią
           dochodu składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz
           ubezpieczenie zdrowotne płacone przez ośrodki pomocy społecznej,",
   b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:
         "4) całkowitej niezdolności do pracy " oznacza to całkowitą
           niezdolność do pracy w rozumieniu przepisów o emeryturach i rentach
           z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych albo posiadanie znacznego lub
           umiarkowanego stopnia niepełnosprawności w rozumieniu przepisów o
           zatrudnieniu i rehabilitacji zawodowej osób niepełnosprawnych,",
   c) pkt 9 otrzymuje brzmienie:
         "9) mieszkaniu chronionym " oznacza to mieszkanie przeznaczone dla
           osób mogących przy odpowiednim wsparciu, samodzielnie żyć w
           środowisku, w szczególności dla osób z zaburzeniami psychicznymi
           oraz osób opuszczających placówki opiekuńczo-wychowawcze,
           resocjalizacyjne, zakłady dla nieletnich i rodziny zastępcze,",
   d) pkt 13 otrzymuje brzmienie:
        "13) placówce opiekuńczo-wychowawczej " oznacza to jednostkę
           zapewniającą dzieciom i młodzieży pozbawionym całkowicie lub
           częściowo opieki rodzicielskiej oraz niedostosowanym społecznie,
           dzienną lub całodobową, ciągłą lub okresową opiekę i wychowanie jak
           również jednostkę wspierającą działania rodziców w sprawowaniu
           opieki,",
   e) po pkt 13 dodaje się pkt 13a w brzmieniu:
       "13a) rodzinnej opiece zastępczej - oznacza to rodziny zastępcze oraz
           instytucjonalne formy rodzinnej opieki nad dzieckiem,",
   f) pkt 14 otrzymuje brzmienie:
         "14) ośrodku adopcyjno-opiekuńczym " oznacza to:
           a) ośrodek lub zespół wsparcia rodziny naturalnej, prowadzący
             poradnictwo dla dzieci i rodziców oraz terapię rodzinną, w tym dla
             rodziców dzieci umieszczonych w placówkach opiekuńczowychowawczych,

           b) ośrodek lub zespół wsparcia rodziny zastępczej albo adopcyjnej,
             inicjujący i wspomagający zastępcze formy opieki i wychowania
             rodzinnego, szkolący i kwalifikujący kandydatów na rodzinę
             zastępczą albo adopcyjną, prowadzący poradnictwo rodzinne i terapię
             rodzinną dla dzieci i rodziców dzieci umieszczonych w rodzinnej
             opiece zastępczej,",
   g) po pkt 14 dodaje się pkt 15-17 w brzmieniu:
       "15) terapii rodzinnej " oznacza to działania psychologiczne,
           pedagogiczne i socjologiczne, mające na celu przywrócenie rodzinie
           zdolności do wypełniania jej zadań,
         16) nadzorze nad standardem wychowania i opieki w placówkach
           opiekuńczo-wychowawczych oraz nadzorze nad jakością działań ośrodków
           adopcyjno-wychowawczych " oznacza to nadzór pedagogiczny,
         17) dziecku niedostosowanym społecznie - oznacza to dziecko, które
           wykazuje przejawy demoralizacji w rozumieniu przepisów o
           postępowaniu w sprawach nieletnich.";
2) w art. 4 w ust. 1 wyrazy "art. 27a i art 31d" zastępuje się wyrazami "art.
  24a, art. 27a, art. 31a, art. 33g ust 1 i 2 i art. 33p";
3) w art. 12a:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
       "1a. Administracja rządowa i samorząd terytorialny współdziałają na
          zasadach partnerstwa, pomocniczości, profesjonalizmu, równego
          dostępu, jawności, efektywności ekonomicznej i jakości, z podmiotami,
          o których mowa w ust. 1.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi, w
       drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady i formy współdziałania, o
       których mowa w ust. 1a, a także wzory ofert, umów oraz sprawozdań z
       realizacji zadań.";
4) w art. 20 w ust. 7 w pkt 3 skreśla się wyrazy "przez inne niż administracja
  rządowa podmioty,";
5) w art. 21:
   a) w ust. 1 wyrazy "oraz domach pomocy społecznej, w tym mieszkanie
     chronione" zastępuje się wyrazami "mieszkaniach chronionych oraz przez
     domy pomocy społecznej dla społeczności lokalnej",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
         "3. Mieszkanie chronione jest również formą środowiskowej pomocy
           zapewniającą odpowiednie wsparcie w środowisku, umożliwiającą
           samodzielne życie osobie, która ze względu na wiek,
           niepełnosprawność lub chorobę nie wymaga usług w zakresie
           świadczonym przez dom pomocy społecznej, a usługi opiekuńcze w
           miejscu zamieszkania są niewystarczające lub niemożliwe do
           realizacji.";
6) po art. 24 dodaje się art. 24a w brzmieniu:
    "Art. 24a. 1. Cudzoziemcowi, któremu nadano w Rzeczypospolitej Polskiej
             status uchodźcy, zwanemu dalej "uchodźcą", udziela się pomocy,
             mającej na celu wspieranie procesu jego integracji.
         2. Pomocy, o której mowa w ust. 1, udziela się w okresie nie dłuższym
           niż 12 miesięcy i obejmuje ona:
           1) świadczenia pieniężne na utrzymanie i pokrycie wydatków
             związanych z nauką języka polskiego, w wysokości od 350 zł do 1000
             zł na osobę,
           2) opłacanie składki na ubezpieczenie zdrowotne w wysokości
             określonej w przepisach o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym,
           3) specjalistyczne poradnictwo socjalne, wspierające proces
             integracji.
         3. Pomoc, o której mowa w ust. 2, realizuje się w ramach
           indywidualnego programu integracji, uzgodnionego pomiędzy
           kierownikiem powiatowego centrum pomocy rodzinie a uchodźcą. W
           programie określa się wysokość, zakres i formy pomocy, w zależności
           od indywidualnej sytuacji życiowej uchodźcy i jego rodziny oraz
           przyjęte przez nich zobowiązania.
         4. W przypadku nierealizowania przez uchodźcę zobowiązań uzgodnionych
           w indywidualnym programie integracji, realizacja pomocy może zostać
           ograniczona lub wstrzymana.
         5. Pomoc, o której mowa w ust. 2, nie przysługuje uchodźcy:
           1) będącemu małżonkiem obywatela Rzeczypospolitej Polskiej,
           2) który otrzymał status uchodźcy w Rzeczypospolitej Polskiej przed
             dniem 1 stycznia 1998 r.
         6. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi, w
           drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady udzielania pomocy
           uchodźcom, wysokość świadczeń pieniężnych, formy i zakres pomocy,
           tryb postępowania w tych sprawach oraz warunki wstrzymania pomocy
           lub jej odmowy. Rozporządzenie w szczególności powinno uwzględnić
           sytuację rodzinną i majątkową uchodźcy oraz formy pomocy
           zindywidualizowane w zależności od potrzeb osoby lub rodziny, okres
           korzystania z pomocy i zakres potrzeb wynikających z indywidualnego
           programu integracji.";
7) w art. 31 w ust. 4e w zdaniu pierwszym po wyrazach "w art. 31 ust. 4a"
  dodaje się wyrazy " , z tym, że do dochodu rodziny nie wlicza się
  wynagrodzenia otrzymywanego z tytułu pracy wykonywanej w okresie
  zawieszenia";
8) w art. 31b:
   a) w ust. 2 wyrazy "nie przekracza dwukrotnego dochodu określonego"
     zastępuje się wyrazami "przekracza dwukrotnie dochód ustalony" oraz po
     wyrazie "tytu-łów" dodaje się wyrazy "lub otrzymuje rentę albo emeryturę,
     z zastrzeżeniem ust. 8",
   b) w ust. 6 w pkt 2 po wyrazie "okresowego" dodaje się wyrazy "chyba że
     legitymuje się w przypadku kobiet 20-letnim a w przypadku mężczyzn 25letnim
okresem ubezpieczenia (składkowym i nieskładkowym)",
   c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:
     "8. Składkę na ubezpieczenia emerytalne i rentowe za osoby, o których mowa
       w ust. 2 i 3, opłaca się od dnia 1 stycznia 2001 r.";
9) skreśla się art. 31c"31h;
10) art. 33 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 33. 1. Rada Ministrów może przyjąć rządowy program osłonowy, mający
             na celu ochronę poziomu życia osób, rodzin lub grup społecznych,
             znajdujących się w trudnej sytuacji życiowej.
         2. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady
           udzielania pomocy, osoby, rodziny i grupy społeczne objęte
           programem, korzystniejsze warunki i kryteria dochodowe od
           określonych w ustawie, uprawniające do pomocy określonej programem
           oraz tryb postępowania w tych sprawach. Rozporządzenie powinno
           określać osoby lub grupy osób uprawnione do pomocy, formy i zakres
           pomocy.";
11) po rozdziale 1 dodaje się rozdział 1a w brzmieniu:
                                  "Rozdział 1a
                         Opieka nad rodziną i dzieckiem
      Art. 33a. 1. Rodzinie mającej trudności w wypełnianiu swoich zadań
             udziela się pomocy w formie:
           1) poradnictwa rodzinnego,
           2) terapii rodzinnej,
           3) pracy socjalnej.
         2. Rodzina, o której mowa w ust. 1, otrzymuje w szczególności pomoc
           poprzez działania:
           1) specjalisty przygotowanego do pracy z rodziną lub w środowisku
             lokalnym,
           2) placówek opiekuńczo-wychowawczych dziennego pobytu,
           3) innych podmiotów, których działanie daje potrzebne wsparcie
             dziecku i rodzinie.
    Art. 33b. Dziecku pozbawionemu częściowo lub całkowicie opieki
           rodzicielskiej lub niedostosowanemu społecznie powiat zapewnia
           opiekę i wychowanie w formie zastępczej opieki rodzinnej lub w
           placówce opiekuńczo-wychowawczej.
      Art. 33c. 1. Dziecku pozbawionemu całkowicie lub częściowo opieki
             rodzicielskiej, powiat zapewnia opiekę i wychowanie w rodzinie
             zastępczej.
         2. Umieszczenie dziecka w rodzinie zastępczej następuje na podstawie
           orzeczenia sądu opiekuńczego.
         3. W razie pilnej konieczności zapewnienia dziecku opieki zastępczej,
           możliwe jest jego powierzenie rodzinie zastępczej, na wniosek lub za
           zgodą rodziców dziecka, na podstawie umowy cywilnoprawnej, zawartej
           między rodziną zastępczą a starostą właściwym ze względu na miejsce
           zamieszkania tej rodziny. O zawartej umowie starosta zawiadamia
           niezwłocznie sąd opiekuńczy, który orzeka o umieszczeniu dziecka w
           rodzinie zastępczej lub w placówce opiekuńczo-wycho-wawczej.
         4. Rodzina zastępcza podejmuje obowiązek opieki nad dzieckiem i jego
           wychowania z dniem umieszczenia dziecka w rodzinie zastępczej na
           podstawie orzeczenia sądu opiekuńczego albo umowy, o której mowa w
           ust. 3.
    Art. 33d. Pełnienie funkcji rodziny zastępczej może być powierzone
           małżonkom lub osobie nie pozostającej w związku małżeńskim, jeżeli
           spełniają następujące warunki:
           1) dają rękojmię należytego wykonywania zadań rodziny zastępczej,
           2) mają stałe miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej i korzystają z pełni praw cywilnych i obywatelskich,
           3) nie są lub nie były pozbawione władzy rodzicielskiej, nie są
             ograniczone we władzy rodzicielskiej ani też władza rodzicielska
             nie została zawieszona,
           4) nie są chore na chorobę uniemożliwiającą właściwą opiekę nad
             dzieckiem, co zostało stwierdzone zaświadczeniem lekarskim,
           5) mają odpowiednie warunki mieszkaniowe oraz stałe źródło
             utrzymania,
           6) uzyskały pozytywną opinię ośrodka pomocy społecznej właściwego ze
             względu na miejsce zamieszkania.
             Z uzasadnionych względów sąd opiekuńczy może odstąpić od
             zasięgania opinii o której mowa w pkt 6.
      Art. 33e. 1. Rodziny zastępcze dzielą się na:
           1) rodziny, które na podstawie przepisów Kodeksu rodzinnego i
             opiekuńczego, mogą być zobowiązane do dostarczania środków
             utrzymania,
           2) rodziny, które na podstawie przepisów Kodeksu rodzinnego i
             opiekuńczego, nie mogą być zobowiązane do dostarczania środków
             utrzymania,
           3) rodziny, o których mowa w pkt 2, pełniące zadania pogotowia
             rodzinnego.
         2. Rodziny zastępcze powinny uczestniczyć w szkoleniu organizowanym
           przez powiatowe centrum pomocy rodzinie lub na jego zlecenie przez
           ośrodek adopcyjno-opiekuńczy lub inny podmiot. Zakres i forma tego
           szkolenia oparte są o indywidualny plan szkolenia w zależności od
           potrzeb danej rodziny.
      Art. 33f. 1. Pełnienie funkcji rodziny zastępczej, o której mowa w art.
             33e ust. 1 pkt 3, wymaga:
           1) uzyskania pozytywnej opinii ośrodka pomocy społecznej, właściwego
             ze względu na miejsce zamieszkania kandydata, wydanej na podstawie
             przeprowadzonego wywiadu środowiskowego,
           2) odbycia szkolenia oraz uzyskania zaświadczenia kwalifikacyjnego
             wydanego przez podmiot prowadzący szkolenie.
         2. Starosta zawiera umowę o pełnienie funkcji rodziny zastępczej z
           rodziną, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3. Do umowy mają
           zastosowanie odpowiednio przepisy Kodeksu cywilnego dotyczące
           zlecenia oraz przepisy o systemie ubezpieczeń społecznych.
         3. Rodzina zastępcza, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3, otrzymuje
           wynagrodzenie z tytułu pozostawania w gotowości przyjęcia dziecka
           albo świadczonej opieki i wychowania. Jeżeli umowę, o której mowa w
           ust. 2, zawierają małżonkowie, wynagrodzenie przysługuje tylko
           jednemu z nich.
         4. Osobie, o której mowa w ust. 3, jeżeli nie jest objęta obowiązkowym
           ubezpieczeniem zdrowotnym  na podstawie przepisów ustawy z dnia 6
           lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym  (Dz.U. Nr 28,
           poz. 153 i Nr 75, poz. 468, z 1998 r. Nr 117, poz. 756, Nr 137, poz.
           887, Nr 144, poz. 929 i Nr 162, poz. 1116 oraz z 1999 r. Nr 45, poz.
           439, Nr 49, poz. 483, Nr 63, poz. 700, Nr 70, poz. 777, Nr 72, poz.
           802, Nr 109, poz. 1236 i Nr ..., poz. ...) starosta opłaca składkę
           na ubezpieczenie zdrowotne na zasadach określonych w art. 9 tej
           ustawy.
         5. Do rodziny zastępczej, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3,
           kieruje się dzieci na pobyt okresowy do czasu unormowania sytuacji
           życiowej dziecka, nie dłużej niż na 12 miesięcy, chyba że szczególne
           okoliczności wskazują na potrzebę wydłużenia tego okresu, jednak nie
           dłużej niż o dalsze 3 miesiące.
         6. Rodzina zastępcza, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3, nie może
           odmówić przyjęcia dziecka do 10 lat, jeżeli zostało doprowadzone
           przez Policję. Przyjęcie dziecka doprowadzonego przez Policję może
           nastąpić bez zgody rodziców w sytuacji zagrożenia dobra dziecka, a w
           szczególności:
           1) zagrożenia zdrowia lub życia dziecka,
           2) porzucenia dziecka,
           3) gdy nie jest możliwe ustalenie tożsamości rodziców lub miejsca
             ich pobytu.
         7. Rodzina zastępcza, która przyjęła dziecko o którym mowa w ust. 6,
           powiadamia niezwłocznie, nie później niż w ciągu 24 godzin sąd
           opiekuńczy oraz powiatowe centrum pomocy rodzinie. Dziecko przebywa
           w rodzinie zastępczej do czasu wydania orzeczenia przez sąd
           opiekuńczy. Powiatowe centrum pomocy rodzinie podejmuje niezwłocznie
           działania mające na celu wyjaśnienie sytuacji dziecka.
         8. Funkcji rodziny zastępczej, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3,
           nie mogą pełnić osoby całkowicie niezdolne do pracy.
      Art. 33g. 1. Starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania rodziny
             zastępczej, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 1, udziela pomocy
             pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów utrzymania każdego
             umieszczonego dziecka, uwzględniając dochód tej rodziny. Ustalając
             dochód rodziny nie wlicza się pomocy pieniężnej otrzymywanej na
             umieszczone w rodzinie dziecko.
         2. Starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania rodziny
           zastępczej, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 2 i 3, udziela
           pomocy pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów utrzymania każdego
           umieszczonego dziecka, niezależnie od dochodu rodziny. Przy
           ustalaniu wysokości pomocy pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów
           utrzymania dziecka uwzględnia się jego dochód.
         3. Podstawą ustalenia wysokości pomocy pieniężnej, o której mowa w
           ust. 1 i 2, jest kwota 1327 zł. Rodzina zastępcza może zrezygnować z
           przysługującej pomocy pieniężnej.
         4. Pomoc pieniężna przysługująca rodzinie zastępczej na częściowe
           pokrycie kosztów utrzymania dziecka może być przyznana w części lub
           w całości w formie niepieniężnej, w przypadku wykorzystywania jej w
           sposób niezgodny z przeznaczeniem lub marnotrawieniem.
         5. Podstawą przyznania lub odmowy przyznania pomocy pieniężnej jest
           decyzja administracyjna.
         6. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
           1) szczegółowe zasady działania i finansowania rodzin zastępczych,
             wysokość pomocy pieniężnej w zależności od istnienia zobowiązania
             rodziny zastępczej do utrzymania dziecka, dochodu dziecka w
             przypadku rodzin nie zobowiązanych do utrzymania, a także
             szczegółowe zasady przyznawania wynagrodzenia z tytułu pozostawania
             w gotowości przyjęcia dziecka albo świadczonej opieki i wychowania,
             w zależności od liczby dzieci, stanu ich zdrowia i rozwoju,
           2) szczegółowe zasady doboru rodzin zastępczych, umieszczania dzieci
             w tych rodzinach oraz zasady ich przygotowywania i szkolenia,
           3) szczegółowe zasady, warunki i kryteria przyznawania pomocy
             pieniężnej na częściowe pokrycie kosztów utrzymania wychowanka
             rodziny zastępczej,
           4) zasady i wysokość odpłatności rodziców za pobyt ich dzieci w
             rodzinach zastępczych oraz sposób i tryb postępowania w tych
             sprawach.
          Rozporządzenie powinno różnicować wysokość pomocy pieniężnej w
           zależności od stopnia rozwoju i stanu zdrowia dziecka, dochodu
           dziecka oraz miejsca, w którym dziecko przebywa, jeżeli przebywa
           poza rodziną zastępczą.
    Art. 33h. Umowa cywilnoprawna, o której mowa w art. 33c ust. 3, wygasa z
           dniem:
           1) wydania postanowienia sądu opiekuńczego o niezatwierdzeniu tej
             umowy,
           2) uprawomocnienia się postanowienia sądu opiekuńczego, które w inny
             sposób reguluje sytuację dziecka.
      Art. 33i. 1. Rozwiązanie umowy o pełnienie funkcji rodziny zastępczej z
             rodziną, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3, następuje zgodnie
             z warunkami ustalonymi w umowie. W przypadku braku tych ustaleń,
             rozwiązanie następuje po upływie 3 miesięcy od dnia wypowiedzenia
             dokonanego na piśmie przez jedną ze stron.
         2. W przypadku niewywiązywania się rodziny, o której mowa w art. 33e
           ust. 1 pkt 3, z przyjętych zadań lub ustania warunków, o których
           mowa w art. 33d i 33f, wymaganych do pełnienia funkcji rodziny
           zastępczej, o której mowa w art. 33e ust. 1 pkt 3, starosta
           zawiadamia o tym sąd opiekuńczy i może rozwiązać z tą rodziną umowę
           o pełnienie funkcji rodziny zastępczej bez zachowania terminu
           wypowiedzenia.
         3. W razie rozwiązania umowy z rodziną, o której mowa w art. 33e ust.
           1 pkt 3, starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania tej
           rodziny ma obowiązek zapewnienia dalszej pieczy i wychowania
           dzieciom przebywającym w tej rodzinie.
     Art. 33j. 1. Rodzice, których dzieci przebywają w rodzinach zastępczych,
             są obowiązani do ponoszenia odpłatności z tego tytułu. Starosta
             wydaje decyzję o wysokości tej odpłatności.
         2. Należności z tytułu odpłatności rodziców za pobyt ich dzieci w
           rodzinach zastępczych podlegają egzekucji administracyjnej, z
           zastrzeżeniem ust. 3.
         3. Starosta może odstąpić od ustalenia odpłatności, o której mowa w
           ust. 1, na wniosek rodziców dziecka ze względu na ich trudną
           sytuację materialną lub z urzędu.
      Art. 33k. 1. Kierowanie dziecka pozbawionego częściowo lub całkowicie
             opieki rodzicielskiej do placówki opiekuńczo-wychowawczej na pobyt
             całodobowy może nastąpić po wyczerpaniu możliwości udzielenia
             pomocy w rodzinie naturalnej lub umieszczenia w rodzinnej opiece
             zastępczej.
         2. Całodobowy pobyt dziecka w placówce opiekuńczo-wychowawczej
           powinien mieć charakter przejściowy " do czasu powrotu dziecka do
           rodziny naturalnej lub umieszczenia w rodzinnej opiece zastępczej.
         3. Dziecko, o którym mowa w ust 1, może przebywać w placówce
           opiekuńczo-wychowawczej zapewniającej całodobową opiekę, do
           uzyskania pełnoletności lub po uzyskaniu pełnoletności, do czasu
           ukończenia szkoły, w której się uczy.
         4. Za pobyt dziecka w placówce opiekuńczo-wychowawczej opłatę ponoszą,
           do wysokości wydatków bieżących ponoszonych na jego utrzymanie,
           rodzice dziecka, a także opiekunowie prawni, w przypadku, gdy
           dysponują dochodami dziecka.
         5. Przepis ust. 4 stosuje się również do rodziców pozbawionych
           całkowicie lub częściowo władzy rodzicielskiej.
         6. Opłatę, o której mowa w ust. 4, ustala się w drodze decyzji
           administracyjnej.
         7. Rada powiatu określa w drodze uchwały zasady częściowego lub
           całkowitego zwalniania rodziców z opłat, o których mowa w ust 4.
         8. W realizacji opieki i wychowania w placówce opiekuńczo-wychowawczej
oraz rodzinnej opiece zastępczej można wspierać się pracą
           wolontariuszy.
         9. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania
           oraz Ministrem Sprawiedliwości określa, w drodze rozporządzenia:
           1) typy, zasady działania i organizację placówek opiekuńczowychowawczych,
zasady i tryb kwalifikowania i kierowania dzieci do
             placówek opiekuńczo-wychowawczych, a także warunki w jakich można
             korzystać z pracy wolontariuszy,
           2)  standardy usług świadczonych w placówkach opiekuńczowychowawczych,

           3) obowiązujący w placówkach opiekuńczo-wychowawczych standard
             wychowania i opieki, a także kwalifikacje osób zatrudnionych w
             placówce.
          Rozporządzenie powinno uwzględniać zadania placówek, o których mowa
           w art. 33l ust. 1, oraz konieczność zapewnienia kontaktów dziecka z
           rodziną naturalną.
      Art. 33l. 1. Placówka opiekuńczo-wychowawcza zapewnia dziecku całodobową
             ciągłą lub okresową albo dzienną opiekę i wychowanie oraz
             zaspokaja jego niezbędne potrzeby bytowe, rozwojowe, w tym
             emocjonalne, społeczne, religijne, a także zapewnia korzystanie z
             przysługujących na podstawie odrębnych przepisów świadczeń
             zdrowotnych i kształcenia.
         2. Zaspokojenie potrzeb dziecka, o których mowa w ust. 1, placówka
           opiekuńczo-wychowawcza realizuje co najmniej na poziomie
           obowiązującego standardu wychowania i opieki.
         3. Nadzór nad realizowaniem przez pracowników standardu, o którym mowa
           w ust. 2, sprawuje dyrektor placówki opiekuńczo-wycho-wawczej.
      Art. 33ł. 1. Ośrodek adopcyjno-opiekuńczy prowadzi działalność
             diagnostyczno-konsultacyjną, której celem jest pozyskiwanie,
             szkolenie i kwalifikowanie osób zgłaszających gotowość prowadzenia
             rodzinnej opieki zastępczej, a także szkolenie i wspieranie
             psychologiczno - pedagogiczne osób prowadzących rodzinną opiekę
             zastępczą oraz rodziców naturalnych dzieci umieszczonych w
             rodzinnych formach opieki zastępczej i placówkach opiekuńczowychowawczych.

         2. Ośrodek, o którym mowa w ust 1, wydaje zaświadczenia kwalifikacyjne
           stwierdzające ukończenie szkolenia przez osobę zgłaszającą gotowość
           do pełnienia funkcji rodziny zastępczej oraz wydaje opinie osobom
           zgłaszającym gotowość do prowadzenia rodzinnej opieki zastępczej w
           zakresie posiadania odpowiedniego przygotowania.
         3. W powiecie, w którym nie ma ośrodka adopcyjno-opiekuńczego, zadania
           wymienione w ust 1 i 2, wykonuje powiatowe centrum pomocy rodzinie
           lub inny podmiot na jego zlecenie.
         4. Ośrodek, o którym mowa w ust. 1, może objąć zakresem swego
           działania powiaty położone w granicach województwa, na podstawie
           porozumień, zawartych przez właściwe powiaty.
         5. Ośrodek adopcyjno-opiekuńczy, wyznaczony przez wojewodę w trybie
           określonym w art. 12 ust. 1 pkt 7, prowadzi bank danych o rodzinach
           zakwalifikowanych do pełnienia funkcji rodziny zastępczej, rodzinach
           zgłaszających gotowość przysposobienia dziecka oraz dzieciach
           oczekujących na przysposobienie, w granicach województwa.
         6. Nadzór nad jakością działań pracowników ośrodka adopcyjnoopiekuńczego,
sprawuje dyrektor ośrodka.
         7. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości określa, w drodze
           rozporządzenia, podmioty uprawnione do zakładania i prowadzenia
           ośrodków adopcyjno-opiekuńczych. Rozporządzenie określi staż pracy i
           kwalifikacje wymagane od osób zatrudnionych w tych ośrodkach, a
           także bazę lokalową jaką powinny dysponować te podmioty.
         8. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania
           oraz Ministrem Sprawiedliwości określa, w drodze rozporządzenia,
           szczegółowe zasady działania ośrodków adopcyjno-opiekuńczych, ich
           zadania i kompetencje, zasady pracy z rodziną naturalną, zastępczą
           albo adopcyjną, zasady kwalifikowania dzieci do rodzin adopcyjnych,
           a także wzór zaświadczenia kwalifikacyjnego. Rozporządzenie powinno
           uwzględniać zadania tych placówek oraz dobro i prawa dziecka.
    Art. 33m. Placówki opiekuńczo-wychowawcze, ośrodki adopcyjno-opiekuńcze
           oraz jednostki specjalistycznego poradnictwa, w tym rodzinnego, w
           zależności od podmiotu prowadzącego, dzielą się na:
           1) publiczne - prowadzone przez powiat lub gminę,
           2) niepubliczne - prowadzone przez podmioty, o których mowa w art.
             12a ust. 1.
      Art. 33n. 1. Placówki opiekuńczo-wychowawcze, ośrodki adopcyjnoopiekuńcze
prowadzone przez powiat są jednostkami budżetowymi lub
             zakładami budżetowymi. Zasady gospodarki finansowej tych placówek
             i ośrodków określają odrębne przepisy.
         2. Placówki opiekuńczo-wychowawcze, ośrodki adopcyjno-opiekuńcze
           będące zakładami budżetowymi pokrywają koszty swojej działalności z
           przychodów własnych oraz dotacji celowej z budżetu powiatu na
           zasadach określonych w odrębnych przepisach, z zastrzeżeniem ust. 3.
         3. Do dotacji, o której mowa w ust. 2, nie stosuje się przepisu art.
           19 ust. 10 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach
           publicznych (Dz.U. Nr 155, poz. 1014 oraz z 1999 r. Nr 38, poz. 360,
           Nr 49, poz. 485 i Nr 70, poz.778).
         4. Niepubliczne placówki opiekuńczo-wychowawcze, ośrodki adopcyjnoopiekuńcze,
otrzymują dotację z budżetu powiatu.
         5. W przypadku, gdy powiat właściwy ze względu na miejsce zamieszkania
           dziecka, nie posiadający placówki opiekuńczo-wycho-wawczej oraz
           rodzin zastępczych, wystąpi do powiatu prowadzącego tego typu
           placówkę o przyjęcie dziecka pozbawionego całkowicie lub częściowo
           opieki albo niedostosowanego społecznie, powiat pro-wadzący taką
           placówkę lub posiadający rodziny zastępcze, w granicach województwa,
           ma obowiązek przyjąć to dziecko na zasadach określonych w ust. 6 i
           7.
         6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, powiat właściwy ze względu na
           miejsce zamieszkania dziecka ponosi wydatki na utrzymanie dziecka:
           1) skierowanego do placówki opiekuńczo-wychowawczej - w wysokości
             kwoty odpowiadającej wydatkom bieżącym na utrzymanie dziecka w tej
             placówce, pomniejszonej o wpływy z budżetu państwa przeznaczone na
             działalność placówki, jeżeli na podstawie odrębnych przepisów
             placówka takie otrzymuje, oraz o opłatę ponoszoną przez rodziców,
           2) skierowanego do rodziny zastępczej - w łącznej wysokości kwoty
             świadczeń przysługującej określonej rodzinie zastępczej i dziecku,
             do końca roku kalendarzowego, w którym dziecko zostało umieszczone
             w tej rodzinie.
         7. Uzgodnienia w sprawie wysokości wydatków, o których mowa w ust. 6,
           dokonują, w drodze porozumienia, powiat właściwy ze względu na
           siedzibę placówki opiekuńczo-wychowawczej publicznej, niepublicznej
           lub rodziny zastępczej przyjmującej dziecko z powiatem właściwym ze
           względu na miejsce zamieszkania skierowanego dziecka.
         8. Powiat prowadzący placówkę opiekuńczo-wychowawczą lub ośrodek
           adopcyjno-opiekuńczy, nie może ich zlikwidować bez zgody wojewody.
      Art. 33o. 1. Nadzór nad realizacją standardu wychowania i opieki w
             placówkach opiekuńczo-wychowawczych ma na celu zapewnienie przez
             te placówki najpełniejszego zaspokojenia potrzeb rozwojowych,
             emocjonalnych i opiekuńczych dziecka przebywającego w placówce, a
             także współdziałania placówki z rodziną dziecka.
         2. Nadzór nad realizacją standardu wychowania i opieki polega na:
           1) badaniu jakości działalności wychowawczej i opiekuńczej placówki
             oraz ocenie efektywności tej działalności,
           2) pomocy i współpracy w podnoszeniu kwalifikacji i umiejętności
             osób zatrudnionych w placówce,
           3) proponowaniu innowacyjnych rozwiązań pedagogicznych oraz
             inspirowaniu osób zatrudnionych w placówce do podejmowania
             nowatorskich rozwiązań pedagogicznych i organizacyjnych.
         3. Nadzór nad kształceniem w szkołach działających w placówkach
           opiekuńczo-wychowawczych, sprawuje kurator oświaty na zasadach
           określonych w przepisach o systemie oświaty.
         4. W zakresie, o którym mowa w ust. 1, nadzorowi podlega w
           szczególności:
           1) przestrzeganie praw dziecka,
           2) badanie stopnia zaspokojenia potrzeb dziecka,
           3) przestrzeganie przepisów określających zasady działania placówki.
         5. Nadzór nad jakością działań ośrodków adopcyjno-opiekuńczych ma na
           celu badanie i ocenę wykonania przez te jednostki ich zadań.
         6. Osoby wykonujące czynności w zakresie nadzoru nad standardem opieki
           i wychowania w placówce opiekuńczo-wychowawczej oraz jakością
           działań w ośrodkach adopcyjno-opiekuńczych mają prawo:
           1) wstępu do placówki, ośrodka i zespołu,
           2) wglądu do prowadzonej dokumentacji,
           3) wstępu w charakterze obserwatora na zajęcia wychowawcze i
             opiekuńcze w placówce.
         7. Osoby wykonujące czynności w zakresie nadzoru mogą wydawać
           dyrektorom placówek opiekuńczo-wychowawczych, ośrodków adopcyjnoopiekuńczych
doraźne zalecenia oraz zgłaszać wnioski i uwagi.
         8. Dyrektor placówki opiekuńczo-wychowawczej, ośrodka adopcyjnoopiekuńczego,
w ciągu 7 dni, może zgłosić zastrzeżenie do zaleceń,
           uwag i wniosków, o których mowa w ust. 7, do wojewody.
         9. W przypadku nieuwzględnienia zastrzeżenia, o których mowa w ust. 8,
           do zaleceń, uwag i wniosków,  dyrektor jest obowiązany je
           zrealizować, o czym w terminie 30 dni zawiadamia wojewodę.
         10. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania
           oraz Ministrem Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
           szczegółowe zasady nadzoru nad przestrzeganiem standardu wychowania
           i opieki w placówkach opiekuńczo-wychowawczych oraz nadzoru nad
           jakością działań ośrodków adopcyjno-opiekuńczych.
      Art.33p. 1. Po uzyskaniu pełnoletności osoba opuszczająca rodzinę
             zastępczą, placówkę opiekuńczo-wychowawczą, dom pomocy społecznej,
             schronisko dla nieletnich, zakład poprawczy oraz specjalny ośrodek
             szkolno-wychowawczy, zostaje objęta pomocą mającą na celu jej
             życiowe usamodzielnienie i integrację ze środowiskiem poprzez
             pracę socjalną, a także pomocą:
           1) pieniężną na usamodzielnienie lub kontynuowanie nauki,
           2) w uzyskaniu odpowiednich warunków mieszkaniowych, w tym w
             mieszkaniu chronionym,
           3) w uzyskaniu zatrudnienia,
           4) na zagospodarowanie - w formie rzeczowej.
         2. Podstawę ustalenia wysokości pomocy, o której mowa w ust. 1 pkt 1 i
           4, stanowi kwota 1327 zł.
         3. Osobie pełnoletniej będącej wychowankiem rodziny zastępczej, jeżeli
           kontynuuje naukę w gimnazjum, szkole ponadpodstawowej, szkole
           ponadgimnazjalnej lub w szkole wyższej, przysługuje miesięcznie
           pomoc pieniężna na częściowe pokrycie wydatków na utrzymanie w
           związku z kontynuowaniem nauki w wysokości 30% kwoty, o której mowa
           w ust. 2. Pomoc ta przysługuje do czasu ukończenia nauki, nie dłużej
           jednak niż do ukończenia 25 lat.
         4. Osobie pełnoletniej opuszczającej placówkę opiekuńczo-wycho-wawczą,
           dom pomocy społecznej, schronisko dla nieletnich, zakład poprawczy
           oraz specjalny ośrodek szkolno-wychowawczy, jeżeli kontynuuje naukę
           w gimnazjum, szkole ponadpodstawowej, szkole ponadgimnazjalnej lub w
           szkole wyższej, przysługuje miesięcznie, pomoc pieniężna na
           częściowe pokrycie wydatków na utrzymanie w związku z kontynuowaniem
           nauki w wysokości 30% kwoty, o której mowa w ust. 2. Pomoc ta
           przysługuje do czasu ukończenia nauki, nie dłużej jednak niż do
           ukończenia 25 lat.
         5. Pomoc, o której mowa w ust 1 pkt 1, przysługuje osobom, o których
           mowa w ust. 1, znajdującym się w trudnej sytuacji dochodowej nie
           mogącym uzyskać pomocy od rodziny, która na podstawie przepisów
           Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego może być zobowiązana do
           dostarczania środków utrzymania.
         6. W szczególnie uzasadnionych okolicznościach można odmówić
           przyznania pomocy pieniężnej, o której mowa w ust. 1 pkt 1.
         7. W uzasadnionych przypadkach na wniosek osoby zainteresowanej pomoc
           pieniężną na kontynuowanie nauki można zawiesić.
         8. Pomoc, o której mowa w ust. 1 pkt 1 i 4, przyznaje powiat właściwy
           ze względu na miejsce położenia placówki lub miejsce zamieszkania
           rodziny zastępczej.
         9. Pomoc, o której mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przyznaje powiat właściwy
           ze względu na miejsce osiedlenia się osoby opuszczającej placówkę
           lub rodzinę zastępczą.
         10. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w
           porozumieniu z ministrem właściwy do spraw oświaty i wychowania oraz
           Ministrem Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia:
           1) warunki i kryteria dochodowe, jakie powinna spełnić osoba
             opuszczająca rodzinę zastępczą, niektóre typy placówek opiekuńczowychowawczych
i domów pomocy społecznej, zakład poprawczy,
             schronisko dla nieletnich, specjalne ośrodki szkolno-wychowawcze
             oraz kryteria dochodowe rodziny zobowiązanej do dostarczania
             środków utrzymania na podstawie przepisów Kodeksu rodzinnego i
             opiekuńczego uprawniające do pomocy, o której mowa w ust. 1pkt 1,
           2) szczegółowe zasady przyznania, zawieszenia lub odmowy pomocy, o
             której mowa w ust. 1, wysokość pomocy pieniężnej na
             usamodzielnienie i kontynuowanie nauki oraz wartość i składniki
             pomocy na zagospodarowanie, tryb postępowania w sprawie,
           3) typy placówek opiekuńczo-wychowawczej oraz domów pomocy
             społecznej, których wychowankowie są uprawnieni do korzystania z
             pomocy, o której mowa w ust. 1.";
12) w art. 35:
   a) w ust. 1:
      - w zdaniu wstępnym po wyrazie "odpłatny" dodaje się wyrazy " , z
       zastrzeżeniem ust. 2g i 2h",
      - w pkt 2 wyrazy "lub opiekunowie" zastępuje się wyrazami "albo
       opiekunowie, jeżeli dysponują dochodem dziecka" oraz po wyrazach
       "przebywające w domu" dodaje się wyrazy "w przypadku, gdy opłatę wnosi
       opiekun, opłata wynosi 70% dochodu dziecka",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a"2i w brzmieniu:
         "2a. Osoby ponoszące opłatę za pobyt w domu pomocy społecznej oraz
             rodzinę ponoszącą opłatę za pobyt członka rodziny zwalnia się na
             ich wniosek, częściowo lub całkowicie z tej opłaty, jeżeli:
           1) ponoszą opłatę za pobyt innych członków rodziny w domu pomocy
             społecznej, ośrodku wsparcia lub innej placówce,
           2) występują uzasadnione okoliczności, w szczególności długotrwała
             choroba, bezrobocie, niepełnosprawność, śmierć członka rodziny,
             straty materialne powstałe w wyniku klęski żywiołowej lub innych
             zdarzeń losowych,
           3) małżonkowie utrzymują się z jednego świadczenia lub
             wynagrodzenia,
           4) osoby spokrewnione utrzymują się z jednego świadczenia lub
             wynagrodzenia.
         2b. Zwolnienie z ponoszonej opłaty może nastąpić również w przypadku,
           gdy osoba zobowiązana do ponoszenia opłaty jest w ciąży lub samotnie
           wychowuje dziecko.
         2c. Osobę przebywającą w domu pomocy społecznej, zobowiązaną do
           opłaty, podejmującą pracę ze wskazań terapeutyczno-rehabilitacyjnych,
zwalnia się częściowo z opłaty poprzez pomniejszenie
           dochodu stanowiącego podstawę ustalenia opłaty o połowę kwoty
           otrzymywanej z tytułu wynagrodzenia za tę pracę.
         2d. Osobę przebywającą w domu pomocy społecznej, zobowiązaną do
           opłaty, uczestniczącą w warsztatach terapii zajęciowej zwalnia się
           częściowo z opłaty poprzez pomniejszenie dochodu stanowiącego
           podstawę ustalenia opłaty o kwotę odpowiadającą wysokości
           kieszonkowego wypłacanego z tytułu uczestnictwa w tych warsztatach.
         2e. Decyzję o częściowym lub całkowitym zwolnieniu z opłaty wydaje się
           na okres nie dłuższy niż rok.
         2f. Osobom zobowiązanym do ponoszenia opłaty za pobyt w domu pomocy
           społecznej, w przypadku, gdy nie pokrywają należności w kasie domu
           lub na jego konto, opłatę za pobyt w domu, za ich zgodą, potrąca:
           1) z emerytury lub renty - właściwy organ emerytalno-rentowy,
             zgodnie z odrębnymi przepisami,
           2) z zasiłku stałego wyrównawczego lub renty socjalnej - ośrodek
             pomocy społecznej, który dokonuje wypłaty tego zasiłku lub renty
             socjalnej, z tym, że osobom nowo przyjętym do domu pomocy
             społecznej do końca roku kalendarzowego świadczenia te wypłaca
             ośrodek pomocy społecznej właściwy ze względu na miejsce
             zamieszkania tej osoby, po dokonaniu potrąceń. Opłatę za pobyt
             ośrodek pomocy społecznej przekazuje na konto domu pomocy
             społecznej.
         2g. Mieszkaniec domu pomocy społecznej nie ponosi opłaty w okresie
           nieobecności nie przekraczającej 30 dni w roku kalendarzowym, z
           zastrzeżeniem ust. 2h.
         2h. Za osobę niepełnoletnią z zaburzeniami psychicznymi nie ponosi się
           opłaty w okresie jej nieobecności nie przekraczającej 90 dni w roku
           kalendarzowym, jeżeli w tym czasie przebywa w domu rodzinnym.
         2i. Starosta ustala - na wniosek dyrektora domu pomocy społecznej i
           ogłasza w wojewódzkim dzienniku urzędowym, nie później niż do dnia
           31 marca danego roku, miesięczny koszt utrzymania mieszkańca w domu
           w danym roku kalendarzowym na podstawie średniego miesięcznego
           kosztu utrzymania mieszkańca w ubiegłym roku kalendarzowym
           pomnożonego przez planowany w ustawie budżetowej na dany rok
           wskaźnik wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych.",
   c) w ust. 4 wyrazy "jeżeli domy te nie są prowadzone na zlecenie wojewody"
     zastępuje się wyrazami "jeżeli nie są one prowadzone na zlecenie
     starosty",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
         "5. Decyzję ustalającą opłatę za pobyt w domu pomocy społecznej wydaje
           organ, o którym mowa w art. 47a ust. 5, właściwy ze względu na
           położenie domu.",
   e) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
         "6. Rada gminy lub rada powiatu może określić, w drodze uchwały,
           szczegółowe zasady ustalania opłat za pobyt w domu pomocy
           społecznej, częściowego lub całkowitego zwolnienia z tych opłat,
           zwrotu należności za okres nieobecności osoby w domu, szczegółowe
           zasady ustalania kosztów utrzymania w domach pomocy społecznej, a
           także sposób i tryb postępowania w tych sprawach.";
13) w art. 35a w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 6"8 w brzmieniu:
     "6) kwotę stanowiącą podstawę ustalania pomocy pieniężnej dla rodziny
       zastępczej,
     7) kwotę stanowiącą podstawę ustalania pomocy pieniężnej na
       usamodzielnienie lub kontynuowanie nauki dla osób opuszczających rodziny
       zastępcze, placówki opiekuńczo-wychowawcze, resocjalizacyjne, zakłady
       dla nieletnich oraz specjalne ośrodki szkolno-wychowawcze,
     8) kwoty świadczeń pieniężnych na utrzymanie przysługujące uchodźcom,";
14) w art. 36 w ust. 1 po wyrazach "ust. 2" dodaje się wyrazy "i art. 33c
  ust. 3";
15) w art. 40 skreśla się ust. 2 i 3;
16) w art. 43:
   a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3d w brzmieniu:
    "3a. Wywiad rodzinny (środowiskowy) przeprowadza się również w celu
       ustanowienia rodziny zastępczej i wydania o niej opinii.
     3b. W przypadku, gdy osoba lub rodzina ubiegająca się o pomoc nie wyrażają
       zgody na zbieranie danych osobowych w zakresie ustalonym przepisami
       ustawy, kierownik ośrodka pomocy społecznej lub kierownik powiatowego
       centrum pomocy rodzinie może wydać decyzję odmawiającą przyznania
       pomocy.
     3c. Przepisu ust.3b nie stosuje się do osób z zaburzeniami psychicznymi,
       określonych w odrębnych przepisach",
     3d. Od opinii wydawanych przez powiatowy zespół do spraw orzekania o
       stopniu niepełnosprawności w sprawach o przyznanie świadczeń z pomocy
       społecznej nie służy zażalenie.",
   b) w ust. 6a po wyrazach "kwestionariusza wywiadu" dodaje się wyrazy "i
     załączniki do wywiadu łącznie z wzorami";
17) w art.47a:
   a) w ust.1 wyrazy "jednostki organizacyjne" zastępuje się wyrazami "jako
     samodzielne jednostki organizacyjno-budżetowe podporządkowane bezpośrednio
     zarządowi powiatu",
   b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a"5e w brzmieniu:
        "5a. Starosta może upoważnić kierownika powiatowego centrum pomocy
           rodzinie lub kierownika ośrodka pomocy społecznej w mieście na
           prawach powiatu do zawierania i rozwiązywania umów cywilnoprawnych z
           rodzinami zastępczymi w sprawie powierzenia dziecka.
         5b. Zarząd powiatu powołuje kierowników jednostek organizacyjnych
           pomocy społecznej, o których mowa w ust. 5c, zgodnie z wymogami
           określonymi w art. 51a ust. 1 lub odpowiednimi przepisami o systemie
           oświaty, po zasięgnięciu opinii kierownika powiatowego centrum
           pomocy rodzinie lub kierownika ośrodka pomocy społecznej w mieście
           na prawach powiatu.
         5c. Starosta przy pomocy powiatowego centrum pomocy rodzinie sprawuje
           nadzór nad działalnością, w szczególności w zakresie spraw
           finansowych i administracyjnych, rodzinnej opieki zastępczej,
           ośrodków adopcyjno-opiekuńczych, jednostek specjalistycznego
           poradnictwa, w tym rodzinnego, oraz ośrodków wsparcia, domów pomocy
           społecznej i placówek opiekuńczo"wychowawczych.
         5d. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie współpracuje z sądem
           opiekuńczym w sprawach dotyczących opieki i wychowania dzieci
           pozbawionych całkowicie lub częściowo opieki rodzicielskiej.
         5e. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie przedkłada do sądu
           opiekuńczego wykaz rodzin zastępczych, o których mowa w art. 33e
           ust. 1 pkt 3.";
18) po art. 47b dodaje się art. 47c w brzmieniu:
    "Art. 47c. 1. Jednostki organizacyjne pomocy społecznej będące jednostkami
             budżetowymi mogą tworzyć środki specjalne.
         2. Środki specjalne, o których mowa w ust. 1, mogą być tworzone z
           dochodów otrzymywanych z tytułu świadczonych odpłatnie usług dla
           osób nie przebywających na stałe w jednostkach pomocy społecznej lub
           z innej działalności ubocznej, a także ze spadków , zapisów i
           darowizn.
         3. Środki specjalne, o których mowa w ust.1, przeznacza się na poprawę
           standardu usług w jednostkach pomocy społecznej. Środki specjalne
           nie mogą być przeznaczane na wynagrodzenia i pochodne od wynagrodzeń
           działalności podstawowej.";
19) w art. 49 ust 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Pracownikiem socjalnym może być osoba, która posiada dyplom pracownika
       socjalnego, dyplom ukończenia studiów wyższych w wyższej szkole
       zawodowej o specjalności "praca socjalna" lub ukończyła studia wyższe na
       kierunkach: pedagogika, politologia i nauki społeczne, psychologia,
       socjologia.";
20) w art. 51:
   a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
         "3. Pracownikowi socjalnemu zatrudnionemu w ośrodku pomocy społecznej,
           miejskim ośrodku pomocy rodzinie lub w powiatowym centrum pomocy
           rodzinie, na stanowisku pracownika socjalnego i do którego
           obowiązków należy praca socjalna oraz przeprowadzanie wywiadów
           rodzinnych (środowiskowych), jeżeli przepracował nieprzerwanie i
           faktycznie co najmniej 5 lat, przysługuje raz na dwa lata dodatkowy
           urlop wypoczynkowy w wymiarze 7 dni roboczych.",
   b) w ust. 4 skreśla się zdanie drugie,
   c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
         "5. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego może
           przyznać pracownikom socjalnym, jednostkom organizacyjnym pomocy
           społecznej oraz podmiotom, o których mowa w art. 12a, nagrody
           specjalne za wybitne, nowatorskie rozwiązania w pomocy społecznej.",
   d) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
         "6. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi, w
           drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady przyznawania nagród
           specjalnych, rodzaje nagród, podmioty uprawnione do zgłaszania
           wniosków oraz sposób i tryb postępowania w sprawie tych nagród.
           Rozporządzenie określi działania, za jakie nagrody te przysługują, w
           szczególności za działania zmierzające do zapobiegania
           marginalizacji i społecznemu wykluczeniu osoby lub rodziny oraz
           mobilizujące środowiska lokalne do samopomocy w rozwiązywaniu
           problemów społecznych.";
21) w art. 51a ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Osoby zatrudnione na stanowiskach kierowniczych w jednostkach
       organizacyjnych pomocy społecznej zobowiązane są posiadać co najmniej 3letni
staż pracy w pomocy społecznej oraz specjalizację z zakresu
       organizacji pomocy społecznej, z tym, że osoby kierujące placówkami
       opiekuńczo-wychowawczymi i ośrodkami adopcyjno-opiekuńczymi powinny
       ukończyć specjalizację nie później niż do końca  2005 r., osobom tym
       zalicza się staż pracy w placówkach opiekuńczo-wychowawczych i ośrodkach
       adopcyjno-opiekuńczych";
22) w art. 54 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1. Rada Pomocy Społecznej składa się z nie więcej niż 20 osób,
       reprezentujących jednostki organizacyjne pomocy społecznej, organizacje
       społeczne i zawodowe, kościoły i inne związki wyznaniowe oraz środowiska
       naukowe.
     2. Członków Rady Pomocy Społecznej, spośród przedstawicieli określonych w
       ust. 1 powołuje minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego.
       Członkowie Rady Pomocy Społecznej pełnią swoje funkcje społecznie.
       Kadencja Rady Pomocy Społecznej trwa 3 lata.";
23) w art. 55:
   a) w ust. 1 po wyrazie "ustawie" dodaje się wyrazy " , z zastrzeżeniem ust.
     2",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
         "2. Umowy w sprawie przyznania rodzinom zastępczym pomocy pieniężnej
           zawarte przed dniem 1 stycznia 2000 r. zachowują ważność do dnia
           31 grudnia 2000 r., chyba że rodzina zastępcza wystąpi wcześniej o
           zmianę tej umowy.";
24) w art. 55f skreśla się ust. 2.
                                        
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. Nr 162, poz. 1118 oraz z 1999 r. Nr 38, poz. 360,
Nr 70, poz. 774,  Nr 72, poz. 801 i 802 i Nr 78, poz. 875) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 140:
   a) w ust. 4:
       - w pkt 1 wyrazy "pkt 6-10" zastępuje się wyrazami "pkt 6-9",
       - w pkt 2 kropkę na końcu zdania zastępuje się przecinkiem i dodaje się
       pkt 3 w brzmieniu:
         "3) 60% miesięcznego świadczenia - jeżeli potrąceniu podlegają
           należności, o których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 10.",
   b) w ust. 6 w pkt 3 po wyrazach "lit. a) i b)" dodaje się wyrazy "oraz ust.
     4 pkt 3";
2) w art. 141 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy "i 6-10" zastępuje się wyrazami "i 6-9"
  oraz na końcu zdania kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 3 w
  brzmieniu:,
     "3) 20% najniższej emerytury lub renty - przy potrącaniu należności, o
       których mowa w art. 139 ust. 1 pkt 10.".
                                        
                                     Art. 3.
Przepisy wykonawcze wydane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy na
podstawie upoważnień zmienionych tą ustawą zachowują moc do czasu wejścia w
życie rozporządzeń wydanych na podstawie upoważnień zawartych w niniejszej
ustawie, w zakresie, w którym nie są sprzeczne z ustawą, nie dłużej niż do 31
grudnia 2000 r.
                                        
                                     Art. 4.
Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego ogłosi w Dzienniku Ustaw
Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekst ustawy o pomocy społecznej z
uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem wydania
jednolitego tekstu.
                                        
                                     Art. 5.
Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 1 stycznia 2000 r., z
wyjątkiem:
1) art. 1 pkt 11 w zakresie dotyczącym art. 33n ust. 6 i 7, który wchodzi w
  życie z dniem 1 stycznia 2001 r.,
2) art. 2, który wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po
  upływie 60 dni od dnia ogłoszenia.
