



Dz.U. z 2001 r. Nr 98, poz. 1065
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 5 lipca 2001 r.
                                        
                        o ratyfikacji Rzymskiego Statutu
                       Międzynarodowego Trybunału Karnego
                                        
                                        
                                     Art. 1
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Rzymskiego Statutu Międzynarodowego Trybunału Karnego, przyjętego
w Rzymie dnia 17 lipca 1998 r.
                                     Art. 2
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
