



Dz.U. z 2001 r. Nr 122, poz. 1324
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                           z dnia 18 września 2001 r.
                                        
     o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku
akcyzowym (Dz.U. Nr 11, poz. 50, Nr 28, poz. 127 i Nr 129, poz. 599, z 1994 r.
Nr 132, poz. 670, z 1995 r. Nr 44, poz. 231 i Nr 142, poz. 702 i 703, z 1996 r.
Nr 137, poz. 640, z 1997 r. Nr 111, poz. 722, Nr 123, poz. 776 i 780, Nr 137,
poz. 926, Nr 141, poz. 943 i Nr 162, poz. 1104, z 1998 r. Nr 139, poz. 905 i Nr
161, poz. 1076, z 1999 r. Nr 50, poz. 499, Nr 57, poz, 596 i Nr 95, poz. 1100, z
2000 r. Nr 68, poz. 805 i Nr 105, poz. 1107 oraz z 2001 r. Nr 12, poz. 92, Nr
39, poz. 459, Nr 56, poz. 580, Nr 63, poz. 639 i Nr 80, poz. 858) wprowadza się
następujące zmiany:
1) w art. 9 ust. 9 otrzymuje brzmienie:
   "9. Jeżeli dane zawarte w zgłoszeniu rejestracyjnym ulegną zmianie, podatnik
     jest obowiązany zgłosić zmianę do urzędu skarbowego w terminie 7 dni od
     dnia, w którym nastąpiła zmiana.";
2) w art. 19 w ust. 1 po wyrazie "usług" stawia się przecinek i dodaje się
  wyrazy "związanych ze sprzedażą opodatkowaną";
3) w art. 35:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Obowiązek podatkowy w zakresie akcyzy, z zastrzeżeniem art. 37 ust. 7,
       ciąży na:
        1) producencie wyrobów akcyzowych,
        2) importerze wyrobów akcyzowych,
        3) sprzedawcy wyrobów akcyzowych,
        4) podmiocie świadczącym usługi w zakresie wyrobów akcyzowych,
        5) nabywcy wyrobów akcyzowych, od których nie pobrano podatku
         akcyzowego lub pobrano w kwocie niższej niż należna,
        6) podmiocie posiadającym importowany wyrób akcyzowy, od którego nie
         pobrano podatku akcyzowego lub pobrano w kwocie niższej niż należna,
        7) podmiocie, u którego stwierdzono nadmierne ubytki lub zawinione
         niedobory wyrobów akcyzowych, wymienionych w załączniku nr 6 poz. 1315
i 17,
        8) podmiocie zużywającym spirytus własnej produkcji lub nabyty po
         cenach niezawierających najwyższej stawki podatku akcyzowego.",
   b) skreśla się ust. 4;
4) w art. 36 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w
       drodze rozporządzenia, inną podstawę opodatkowania akcyzą w przypadku,
       gdy podatnikami akcyzy są osoby lub jednostki inne niż określone w art.
       35 ust. 1 pkt 1 i 2, uwzględniając przy tym specyfikę produkcji i obrotu
       poszczególnych wyrobów akcyzowych.";
5) w art. 37:
   a) w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
       "Stawki akcyzy w stosunku do ceny sprzedaży u podatników dokonujących
       czynności podlegających opodatkowaniu akcyzą na terytorium
       Rzeczypospolitej Polskiej, a u importerów do podstawy określonej w art.
       36 ust. 2-2b, wynoszą odpowiednio u podatników dokonujących czynności
       podlegających opodatkowaniu akcyzą na terytorium Rzeczypospolitej
       Polskiej i u importera, dla:",
   b) w ust. 8 wyrazy "dla producenta" zastępuje się wyrazami "dla podatników
     dokonujących czynności podlegających opodatkowaniu akcyzą na terytorium
     Rzeczypospolitej Polskiej";
6) w art. 38:
   a) w ust. 2 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
     "2a) może zwolnić niektóre grupy podatników z obowiązku podatkowego,
       których obciążenie mogłoby prowadzić do podwójnego opodatkowania wyrobu
       podatkiem akcyzowym lub zagrażałoby interesom tych grup podatników lub
       interesowi publicznemu,",
   b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, wydając
       rozporządzenia, o których mowa w ust. 2, uwzględnia:
        1) specyfikę produkcji i obrotu poszczególnych wyrobów akcyzowych,
        2) możliwość wystąpienia podwójnego opodatkowania akcyzą tych samych
         wyrobów akcyzowych,
        3) założenia ustawy budżetowej, w szczególności dotyczące dochodów z
         tytułu podatków pośrednich oraz zapewnienie płynności wpływów
         budżetowych.";
7) w art. 50 w ust. 5 w pkt 3 w lit. a) wyrazy "(ex PCN 4901)" zastępuje się
  wyrazami "(SWW 2712)";
8) w załączniku nr 2:
   a) w poz. 23 w kolumnie 3 skreśla się przecinek i wyrazy "w tym połączenia z
     Internetem w placówkach oświatowych, szkołach wyższych i wyższych szkołach
     zawodowych",
   b) dodaje się poz. 31 w brzmieniu:
   
  "Poz.       Symbol KWiU               Nazwa usługi
  
    31                       Usługi dostępu do sieci Internet
                             świadczone na rzecz szkół,
                             zakładów kształcenia nauczycieli,
                             placówek oświatowych, szkół
                             wyższych, wyższych szkół
                             zawodowych i placówek naukowych
                             Polskiej Akademii Nauk"
   
9) w załączniku nr 3 poz. 88 otrzymuje brzmienie:
     "88. Usługi dostępu do sieci Internet świadczone na rzecz innych
       usługobiorców niż wymienieni w załączniku nr 2 poz. 31.".
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
