



Dz.U. z 2001 r. Nr 147, poz. 1643
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                            z dnia 22 czerwca 2001 r.
                                        
               o zmianie ustawy - Prawo działalności gospodarczej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 19 listopada 1999 r. - Prawo działalności gospodarczej (Dz.U.
Nr 101, poz. 1178 oraz z 2000 r. Nr 86, poz. 958 i Nr 114, poz. 1193) w art. 98
ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
   "1. Jeżeli w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
     nie zostaną ustawowo określone zakres i warunki wykonywania działalności
     gospodarczej oraz udzielania koncesji, o których mowa w art. 14, jak też
     nie zostaną wskazane informacje i dokumenty wymagane do złożenia wniosków
     o wydanie koncesji, z mocy prawa wygasa obowiązek uzyskania koncesji.
   2. Jeżeli w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy
     nie zostaną ustawowo określone zakres i warunki wykonywania działalności
     gospodarczej oraz wydawania zezwoleń, o których mowa w art. 96 ust. 2,
     oraz w ustawach odrębnych, jak też nie zostaną wskazane informacje i
     dokumenty wymagane do złożenia wniosków o wydanie zezwolenia, z mocy prawa
     wygasa obowiązek uzyskania zezwolenia.".
   
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2001 r.
