



Dz.U. z 2001 r. Nr 125, poz. 1364
                                                                                
                                        
                                        
                                        
                                     USTAWA
                             z dnia 26 lipca 2001 r.
                                        
   o ratyfikacji Konwencji Nr 182 Międzynarodowej Organizacji Pracy dotyczącej
    zakazu i natychmiastowych działań na rzecz eliminowania najgorszych form
            pracy dzieci, przyjętej w Genewie dnia 17 czerwca 1999 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji Nr 182 Międzynarodowej Organizacji Pracy dotyczącej zakazu
i  natychmiastowych działań na rzecz eliminowania najgorszych form pracy dzieci,
przyjętej w Genewie dnia 17 czerwca 1999 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
