



Dz.U. z 2001 r. Nr 45, poz. 498
                                                                             
                                      
                                      
                                      
                                   USTAWA
                         z dnia 11 kwietnia 2001 r.
                                      
 o zmianie ustawy o Straży Granicznej oraz o zmianie niektórych innych ustaw
                                      
                                      
                                   Art. 1.
W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej (Dz. U. Nr 78,
poz. 462, z 1991 r. Nr 94, poz. 422, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, z 1993 r. Nr
12, poz. 52, z 1994 r. Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, Nr 34,
poz. 163 i Nr 104, poz. 515, z 1996 r. Nr 106, poz. 496 i Nr 124, poz. 583, z
1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 88, poz. 554 i Nr 121, poz. 770 oraz z 1999 r.
Nr 110, poz. 1255) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 1:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:
     "1a. Nazwa "Straż Graniczna", jej skrót "SG" oraz znak graficzny Straży
         Granicznej przysługują wyłącznie formacji, o której mowa w ust. 1.
       1b. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
         rozporządzenia, wzór znaku graficznego Straży Granicznej,
         uwzględniając w nim wizerunek orła białego ustalony dla godła
         państwowego oraz ustalając kolorystykę tego znaku.",
   b) w ust. 2:
     - pkt 4 otrzymuje brzmienie:
         "4) rozpoznawanie, zapobieganie i wykrywanie przestępstw i wykroczeń
           oraz ściganie ich sprawców, w zakresie właściwości Straży
           Granicznej, a w szczególności:
           a) przestępstw i wykroczeń dotyczących zgodności przekraczania
             granicy państwowej z przepisami, związanych z jej oznakowaniem
             oraz dotyczących wiarygodności dokumentów uprawniających do
             przekraczania granicy państwowej,
           b) przestępstw skarbowych i wykroczeń skarbowych wymienionych
             w art. 133 § 1 pkt 1 Kodeksu karnego skarbowego,
           c) przestępstw i wykroczeń pozostających w związku z
             przekraczaniem granicy państwowej lub przemieszczaniem przez
             granicę państwową towarów oraz przedmiotów określonych
             w przepisach o oznaczaniu wyrobów znakami skarbowymi akcyzy, o
             broni i amunicji, o materiałach wybuchowych, o ochronie dóbr
             kultury, o narodowym zasobie archiwalnym, o przeciwdziałaniu
             narkomanii oraz o ewidencji ludności i dowodach osobistych,
           d) przestępstw i wykroczeń określonych w ustawie z dnia 25 czerwca
             1997 r. o cudzoziemcach (Dz.U. Nr 114, poz. 739, z 1998 r. Nr
             106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1126 oraz z 2000 r. Nr 106, poz.
             1118),",
     - pkt 5 otrzymuje brzmienie:
         "5) zapewnienie bezpieczeństwa w komunikacji międzynarodowej i
           porządku publicznego w zasięgu terytorialnym przejścia
           granicznego, a w zakresie właściwości Straży Granicznej - także w
           strefie nadgranicznej,",
     - pkt 8 skreśla się,
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Straż Graniczna może prowadzić postępowania w sprawach
         rozpoznawania, zapobiegania i wykrywania przestępstw określonych w
         art. 228, 229 i  231 Kodeksu karnego popełnionych przez
         funkcjonariuszy i pracowników Straży Granicznej w związku z
         wykonywaniem obowiązków służbowych.";
2) art. 2 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 2.  Organy administracji rządowej, jednostki samorządu
          terytorialnego oraz państwowe i inne jednostki organizacyjne są
          obowiązane współdziałać z organami Straży Granicznej oraz zapewnić
          im niezbędne warunki do wykonywania zadań określonych w ustawie.";
3) art. 3 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 3. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym w
             sprawach ochrony granicy państwowej i kontroli ruchu
             granicznego jest Komendant Główny Straży Granicznej, podległy
             ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych.
         2. Komendanta Głównego Straży Granicznej powołuje i odwołuje Prezes
           Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw
           wewnętrznych.
         3. Zastępców Komendanta Głównego Straży Granicznej powołuje i
           odwołuje minister właściwy do spraw wewnętrznych na wniosek
           Komendanta Głównego Straży Granicznej.
         4. Komendant Główny Straży Granicznej jest przełożonym wszystkich
           funkcjonariuszy Straży Granicznej, zwanych dalej "funkcjonariuszami."

         5. W razie zwolnienia stanowiska Komendanta Głównego Straży
           Granicznej minister właściwy do spraw wewnętrznych do czasu
           powołania nowego komendanta powierza pełnienie obowiązków
           Komendanta Głównego Straży Granicznej, na okres nie dłuższy niż 3
           miesiące, jednemu z jego zastępców.
         6. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji przez
           Komendanta Głównego Straży Granicznej minister właściwy do  spraw
           wewnętrznych, do czasu ustania przeszkody w sprawowaniu tej
           funkcji przez dotychczasowego komendanta, nie dłużej jednak niż
           na 6 miesięcy, powierza pełnienie obowiązków Komendanta Głównego
           Straży Granicznej jednemu z jego zastępców.";
4) po art. 3 dodaje się art. 3a w brzmieniu:
    "Art. 3a. Do zakresu działania Komendanta Głównego Straży Granicznej
          należy w szczególności:
         1) kierowanie prowadzonymi przez Straż Graniczną działaniami
           w zakresie ochrony granicy państwowej oraz kontroli ruchu
           granicznego,
         2) analizowanie zagrożeń bezpieczeństwa granicy państwowej,
         3) nadawanie regulaminów organizacyjnych komendom oddziałów Straży
           Granicznej oraz jednostkom organizacyjnym Komendy Głównej Straży
           Granicznej, a także nadawanie statutów ośrodkom szkolenia Straży
           Granicznej,
         4) organizowanie i określanie zasad szkolenia zawodowego
           funkcjonariuszy oraz pracowników Straży Granicznej,
         5) sprawowanie nadzoru nad terenowymi organami Straży Granicznej
           oraz nad ośrodkami szkolenia Straży Granicznej,
         6) udział w przygotowaniu projektu budżetu państwa w zakresie
           dotyczącym Straży Granicznej, zgodnie z odrębnymi przepisami,
         7) współdziałanie w zakresie realizowanych zadań z właściwymi
           organami państwowymi, jednostkami samorządu terytorialnego
           i organizacjami społecznymi,
          8) prowadzenie współpracy międzynarodowej z organami i instytucjami
           właściwymi w sprawach ochrony granic państwowych.";
5) art. 4 skreśla się;
6) art. 5 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 5. 1. Terenowymi organami Straży Granicznej są:
           1) komendanci oddziałów Straży Granicznej,
           2) komendanci strażnic, granicznych placówek kontrolnych i
             dywizjonów Straży Granicznej.
         2. Komendanta oddziału Straży Granicznej powołuje i odwołuje
           minister właściwy do spraw wewnętrznych na wniosek Komendanta
           Głównego Straży Granicznej. Zastępców komendanta oddziału Straży
           Granicznej powołuje i odwołuje Komendant Główny Straży Granicznej
           na wniosek komendanta oddziału Straży Granicznej.
         3. W razie zwolnienia stanowiska komendanta oddziału Komendant
           Główny Straży Granicznej, do czasu powołania nowego komendanta,
           powierza pełnienie obowiązków komendanta oddziału, na okres nie
           dłuższy niż 3 miesiące, jednemu z jego zastępców lub wyznaczonemu
           funkcjonariuszowi Straży Granicznej.
         4. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji przez
           komendanta oddziału Komendant Główny Straży Granicznej, do czasu
           ustania przeszkody w sprawowaniu tej funkcji przez
           dotychczasowego komendanta, nie dłużej jednak niż na 6 miesięcy,
           powierza pełnienie obowiązków komendanta jednemu z jego zastępców
           lub wyznaczonemu funkcjonariuszowi Straży Granicznej.
         5. Komendanta strażnicy, komendanta granicznej placówki kontrolnej
           i dywizjonu Straży Granicznej powołuje i odwołuje Komendant
           Główny Straży Granicznej na wniosek komendanta oddziału Straży
           Granicznej.
         6. W razie zwolnienia stanowiska komendanta strażnicy, komendanta
           granicznej placówki kontrolnej lub komendanta dywizjonu, właściwy
           komendant oddziału, do czasu powołania nowego komendanta,
           powierza pełnienie obowiązków komendanta strażnicy, granicznej
           placówki kontrolnej lub dywizjonu, na okres nie dłuższy niż 3
           miesiące, jednemu z jego zastępców lub wyznaczonemu
           funkcjonariuszowi Straży Granicznej.
         7. W razie czasowej niemożności sprawowania funkcji komendanta
           strażnicy, komendanta granicznej placówki kontrolnej lub
           komendanta dywizjonu, właściwy komendant oddziału, do czasu
           ustania przeszkody w sprawowaniu tej funkcji przez
           dotychczasowego komendanta, nie dłużej jednak niż na 6 miesięcy,
           powierza pełnienie obowiązków komendanta strażnicy, granicznej
           placówki kontrolnej lub dywizjonu jednemu z jego zastępców lub
           wyznaczonemu funkcjonariuszowi Straży Granicznej.
         8. Komendanci oddziałów, strażnic oraz granicznych placówek
           kontrolnych i dywizjonów Straży Granicznej są przełożonymi
           wszystkich podległych im funkcjonariuszy.";
7) po art. 5 dodaje się art. 5a w brzmieniu:
      "Art. 5a. 1. Komendant Główny Straży Granicznej wykonuje swoje zadania
             przy pomocy podległego mu urzędu - Komendy Głównej Straży
             Granicznej, zwanej dalej "Komendą Główną".
         2. Komendanci oddziałów, strażnic, granicznych placówek kontrolnych
           oraz dywizjonów wykonują swoje zadania przy pomocy podległych im
           urzędów " komend oddziałów, strażnic, granicznych placówek
           kontrolnych i dywizjonów.
         3. Zadania dyrektora generalnego urzędu przewidziane w ustawie z
           dnia 18 grudnia 1998 r. o służbie cywilnej (Dz.U. z 1999 r. Nr
           49, poz. 483, Nr 70, poz. 778 i Nr 110, poz. 1225) w stosunku do
           pracowników zatrudnionych w:
           1) Komendzie Głównej oraz w Granicznej Placówce Kontrolnej Straży
             Granicznej Warszawa - Okęcie, wykonuje Komendant Główny Straży
             Granicznej,
           2) komendach oddziałów, granicznych placówkach kontrolnych,
             strażnicach i dywizjonach Straży Granicznej, wykonuje właściwy
             miejscowo komendant oddziału Straży Granicznej.";
8) art. 6 otrzymuje brzmienie:
        "Art. 6. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w drodze
              rozporządzenia, tworzy i znosi oddziały Straży Granicznej,
              uwzględniając nadanie im nazwy, określenie siedziby oraz
              terytorialnego zasięgu działania.
         2. Komendant Główny Straży Granicznej, w drodze zarządzenia:
           1) tworzy i znosi strażnice, graniczne placówki kontrolne oraz
             dywizjony, a także określa ich terytorialny zasięg działania,
           2) określa liczbę i rodzaj etatów w jednostkach organizacyjnych
             Straży Granicznej,
           3) określa szczegółowy zakres zadań terenowych organów Straży
             Granicznej oraz organizację Komendy Głównej, komend oddziałów,
             strażnic, granicznych placówek kontrolnych i dywizjonów.
         3. Komendant Główny Straży Granicznej może, w drodze zarządzenia,
           określać wzory symboli jednostek organizacyjnych Straży
           Granicznej.
         4. Komendant Główny Straży Granicznej może, w drodze zarządzenia,
           tworzyć i znosić ośrodki szkolenia oraz określać ich organizację
           i zakres działania.
         5. Komendanta ośrodka szkolenia oraz jego zastępców powołuje i
           odwołuje Komendant Główny Straży Granicznej. Komendant ośrodka
           szkolenia jest przełożonym wszystkich podległych mu
           funkcjonariuszy.";
9) dodaje się art. 6a w brzmieniu:
     "Art. 6a. W postępowaniu administracyjnym w sprawach związanych z
           wykonywaniem zadań i kompetencji Straży Granicznej, jeżeli ustawy
           nie stanowią inaczej, organami wyższego stopnia są:
           1) w stosunku do komendanta strażnicy, granicznej placówki
             kontrolnej oraz dywizjonu Straży Granicznej - komendant oddziału
             Straży Granicznej,
           2) w stosunku do Komendanta Granicznej Placówki Kontrolnej
             Warszawa-Okęcie " Komendant Główny Straży Granicznej,
           3) w stosunku do komendanta oddziału Straży Granicznej " Komendant
             Główny Straży Granicznej.";
10) art. 7 otrzymuje brzmienie:
     "Art. 7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
          rozporządzenia, warunki i sposób naliczeń etatowych w Straży
          Granicznej, uwzględniając  terytorialny zasięg działania jednostek
          organizacyjnych oraz organizację i specyfikę pełnienia służby w
          tych jednostkach.";
11) w art. 7a, art. 12 ust. 1, art. 21, art. 36 ust. 3, art. 44, art. 72 ust.
  3, art. 75 ust. 2, art. 120 ust. 3, art. 151 ust. 5 i w art. 154 ust. 1
  użyte w różnych przypadkach wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje
  się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami "minister właściwy do spraw
  wewnętrznych";
12) po art. 7b dodaje się art. 7c w brzmieniu:
    "Art. 7c. W zakresie określonym w przepisach odrębnych działalność
           duszpasterska w Straży Granicznej prowadzona jest na podstawie
           porozumień Komendanta Głównego Straży Granicznej z
           przedstawicielami właściwego kościoła lub związku wyznaniowego.";
13) w art. 9:
   a) w ust. 1 wyrazy "w zakresie określonym ustawą o ochronie granicy
     państwowej oraz innymi ustawami" zastępuje się wyrazami "w zakresie
     określonym w art. 1 ust. 2 pkt 4 i w ust. 2a",
   b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:
     "1a. Straż Graniczna w celu realizacji ustawowych zadań, może korzystać
       z informacji o osobie, w tym danych osobowych uzyskanych przez
       uprawnione organy, służby i instytucje państwowe w wyniku wykonywania
       czynności operacyjno-rozpoznawczych lub prowadzenia kontroli
       operacyjnej oraz przetwarzać je w rozumieniu ustawy z dnia 29
       sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. Nr 133, poz. 883
       oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136 i Nr 50, poz. 580), bez wiedzy i zgody
       osoby której dane dotyczą.",
   c) ust. 1b otrzymuje brzmienie:
     "1b. Administrator danych, o których mowa w ust. 1a, jest obowiązany
       udostępnić dane, z zastrzeżeniem ust. 1d, na podstawie imiennego
       upoważnienia Komendanta Głównego Straży Granicznej, komendanta
       oddziału Straży Granicznej lub upoważnionego funkcjonariusza,
       okazanego przez funkcjonariusza wraz z legitymacją służbową. Fakt
       udostępnienia tych danych podlega ochronie na podstawie ustawy z dnia
       22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych (Dz.U. Nr 11,
       poz. 95 i z 2000 r. Nr 12, poz. 136 i Nr 39, poz. 462).",
   d) po ust. 1b dodaje się ust. 1c i 1d w brzmieniu:
     "1c. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wzór
       upoważnienia, o którym mowa w ust. 1b, uwzględniając niezbędne dane
       upoważnionego funkcjonariusza oraz możliwość wydania upoważnień w
       imieniu Komendanta Głównego Straży Granicznej lub komendanta oddziału
       Straży Granicznej innym funkcjonariuszom.
     1d. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, zakres,
       warunki i tryb przekazywania Straży Granicznej informacji o osobie,
       uzyskanych w wyniku prowadzenia przez uprawnione organy, służby i
       instytucje czynności operacyjno-rozpoznawczych lub kontroli
       operacyjnej, uwzględniając zakres informacji niezbędnych do
       wykonywania ustawowych zadań Straży Granicznej, cel, organizację
       przekazywania informacji oraz sposób ich dokumentowania.",
   e) ust. 2 skreśla się,
   f) w ust. 5 wyrazy "godności obywateli oraz przestrzegania i ochrony praw
     człowieka" zastępuje się wyrazami "godności oraz przestrzegania wolności
     i praw człowieka i obywatela",
   g) w ust. 6 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu: "Funkcję głównego
     pełnomocnika granicznego pełni Komendant Główny Straży Granicznej",
   h) w ust. 7 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:
     "6a) zakres oraz szczegółowe zasady szkolenia funkcjonariuszy i
         pracowników Straży Granicznej,";
14) w art. 9b:
   a) w ust. 2 i 3 wyrazy "art. 7a ustawy o urzędzie Ministra Spraw
     Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 21
     czerwca 1996 r. o niektórych uprawnieniach pracowników urzędu
     obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz
     funkcjonariuszy i pracowników urzędów nadzorowanych przez tego ministra
     (Dz. U. Nr 106, poz. 491, z 1997 r. Nr 70, poz. 443, Nr 141, poz. 943
     oraz z 1998 r. Nr 131, poz. 860)",
   b) w ust. 4 po wyrazie "wynagrodzenie" stawia się kropkę, a wyrazy
     "wypłacane z funduszu operacyjnego" skreśla się,
   c) dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
      "4a. Koszty podejmowanych przez Straż Graniczną czynności operacyjnorozpoznawczych
oraz wynagrodzenia osób, o których mowa w ust. 1, w
         zakresie, w jakim, ze względu na ochronę określoną w art. 9c ust.
         1, nie mogą być stosowane przepisy o finansach publicznych i
         rachunkowości, pokrywane są z tworzonego na ten cel funduszu
         operacyjnego.",
   d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
     "5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       zarządzenia, stanowiące tajemnicę państwową, zasady tworzenia i
       gospodarowania funduszem operacyjnym";
15) w art. 9c:
   a) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Organy administracji rządowej i organy jednostek samorządu
         terytorialnego są obowiązane do udzielania Straży Granicznej w
         granicach swojej właściwości niezbędnej pomocy w zakresie wydawania
         i zabezpieczania dokumentów, o których mowa w ust. 2.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
      "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
         rozporządzenia, tryb wydawania dokumentów, o których mowa w ust. 2,
         sposób posługiwania się nimi, a także ich przechowywania,
         uwzględniając rodzaje dokumentów i  cel, w jakim są wydawane,
         organy i osoby uprawnione do ich wydawania, posługiwania się nimi i
         ich przechowywania, czas, na jaki są wydawane dokumenty, czynności
         zapewniające ich ochronę oraz sposób ich przechowywania i
         ewidencji.";
16) w art. 9d wyrazy "art. 7a ustawy o urzędzie Ministra Spraw Wewnętrznych"
  zastępuje się wyrazami "art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o
  niektórych uprawnieniach pracowników urzędu obsługującego ministra
  właściwego do spraw wewnętrznych oraz funkcjonariuszy i pracowników urzędów
  nadzorowanych przez tego ministra (Dz.U. Nr 106, poz. 491, z 1997 r. Nr 70,
  poz. 443, Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 131, poz. 860)";
17) art. 9e otrzymuje brzmienie:
      "Art. 9e. 1. Przy wykonywaniu czynności operacyjno-rozpoznawczych,
             podejmowanych przez Straż Graniczną w celu zapobieżenia,
             wykrycia, ustalenia sprawców oraz uzyskania i utrwalenia
             dowodów, ściganych z oskarżenia publicznego, umyślnych
             przestępstw:
           1) określonych w art. 264 Kodeksu karnego,
           2) określonych w art. 270-275 Kodeksu karnego w zakresie
             dokumentów uprawniających do przekraczania granicy państwowej,
           3) skarbowych, o których mowa w art. 133 § 1 pkt 1 Kodeksu karnego
             skarbowego, jeżeli wartość przedmiotu czynu lub uszczuplenie
             należności publicznej przekraczają pięćdziesięciokrotną wysokość
             najniższego wynagrodzenia za pracę określonego na podstawie
             odrębnych przepisów,
           4) pozostających w związku z przekraczaniem granicy państwowej lub
             przemieszczaniem przez granicę państwową towarów oraz
             przedmiotów określonych w przepisach o oznaczaniu wyrobów
             znakami skarbowymi akcyzy, o broni, amunicji oraz o materiałach
             wybuchowych, a także o przeciwdziałaniu narkomanii,
           5) określonego w art. 103 ustawy z dnia 25 czerwca 1997 r. o
             cudzoziemcach,
           6) określonych w art. 228, 229 i 231 Kodeksu karnego, popełnionych
             przez funkcjonariuszy lub pracowników Straży Granicznej w
             związku z wykonywaniem obowiązków służbowych,
           7) ściganych na mocy umów międzynarodowych,
             gdy inne środki okazały się bezskuteczne albo zachodzi wysokie
           prawdopodobieństwo, że będą nieskuteczne lub nieprzydatne, sąd
           okręgowy, na pisemny wniosek Komendanta Głównego Straży
           Granicznej, złożony po uzyskaniu pisemnej zgody Prokuratora
           Generalnego, lub na pisemny wniosek komendanta oddziału Straży
           Granicznej, złożony po uzyskaniu zgody Komendanta Głównego Straży
           Granicznej i pisemnej zgody właściwego miejscowo prokuratora
           okręgowego, może, w drodze postanowienia, zarządzić kontrolę
           operacyjną.
         2. Pisemną zgodę komendantowi oddziału Straży Granicznej, o którym
           mowa w ust. 1, wydaje prokurator okręgowy właściwy ze względu na
           siedzibę tego komendanta.
         3. Postanowienie, o którym mowa w ust. 1, wydaje sąd okręgowy
           właściwy miejscowo ze względu na siedzibę organu Straży
           Granicznej składającego wniosek.
         4. W przypadkach niecierpiących zwłoki, gdy mogłoby to spowodować
           utratę informacji lub zatarcie albo zniszczenie dowodów
           przestępstwa:
           1) Komendant Główny Straży Granicznej, po uzyskaniu pisemnej zgody
             Prokuratora Generalnego,
           2) komendant oddziału Straży Granicznej, po poinformowaniu
             Komendanta Głównego Straży Granicznej i po uzyskaniu pisemnej
             zgody prokuratora, o którym mowa w ust. 2,
          może zarządzić kontrolę operacyjną, zwracając się jednocześnie do
           właściwego miejscowo sądu okręgowego z wnioskiem o wydanie
           postanowienia w tej sprawie. W razie nieudzielenia przez sąd
           zgody w terminie 5 dni od dnia zarządzenia kontroli operacyjnej,
           organ zarządzający wstrzymuje kontrolę operacyjną oraz dokonuje
           protokolarnego, komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych
           podczas jej stosowania.
         5. Sąd okręgowy może zezwolić, na pisemny wniosek Komendanta
           Głównego Straży Granicznej lub komendanta oddziału Straży
           Granicznej, złożony po uzyskaniu pisemnej zgody właściwego
           prokuratora, na odstąpienie od zniszczenia materiałów, o których
           mowa w ust. 4, jeżeli stanowią one dowód lub wskazują na zamiar
           popełnienia przestępstwa, dla wykrycia którego na podstawie
           przepisów ustawowych może być prowadzona kontrola operacyjna lub
           inne czynności operacyjno-rozpoznawcze.
         6. W przypadku zarządzenia kontroli operacyjnej wobec osoby
           podejrzanej lub oskarżonego, we wniosku organu Straży Granicznej
           o zarządzenie kontroli operacyjnej zamieszcza się informację o
           toczącym się wobec tej osoby postępowaniu.
         7. Kontrola operacyjna jest prowadzona niejawnie i polega na:
           1) kontrolowaniu treści korespondencji,
           2) kontrolowaniu zawartości przesyłek,
           3) stosowaniu środków technicznych umożliwiających uzyskiwanie w
             sposób niejawny informacji i dowodów oraz ich utrwalanie, a w
             szczególności obrazu, treści rozmów telefonicznych i innych
             informacji przekazywanych za pomocą sieci telekomunikacyjnych.
         8. Wniosek organu Straży Granicznej, o którym mowa  ust. 1, o
           zarządzenie przez sąd kontroli operacyjnej powinien zawierać w
           szczególności:
           1) numer sprawy i jej kryptonim,
           2) opis przestępstwa z podaniem jego kwalifikacji prawnej,
           3) okoliczności uzasadniające potrzebę zastosowania kontroli
             operacyjnej, w tym stwierdzonej albo prawdopodobnej
             bezskuteczności lub nieprzydatności innych środków,
           4) dane osoby, wobec której stosowana będzie kontrola operacyjna i
             wskazanie miejsca lub sposobu jej stosowania,
           5) cel, czas i rodzaj prowadzonej kontroli operacyjnej, o której
             mowa w ust. 7.
         9. Kontrolę operacyjną zarządza się na okres nie dłuższy niż 3
           miesiące. Sąd okręgowy może, na pisemny wniosek Komendanta
           Głównego Straży Granicznej lub komendanta oddziału Straży
           Granicznej, złożony po uzyskaniu pisemnej zgody Komendanta
           Głównego Straży Granicznej i właściwego prokuratora, na okres nie
           dłuższy niż kolejne 3 miesiące, wydać postanowienie o
           jednorazowym przedłużeniu kontroli operacyjnej, jeżeli nie ustały
           przyczyny zarządzenia tej kontroli.
         10. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, gdy podczas stosowania
           kontroli operacyjnej pojawią się nowe okoliczności istotne dla
           zapobieżenia lub wykrycia przestępstwa albo ustalenia sprawców i
           uzyskania dowodów przestępstwa, sąd okręgowy właściwy miejscowo ze
           względu na siedzibę wnioskującego organu Straży Granicznej, na
           pisemny wniosek Komendanta Głównego Straży Granicznej lub
           komendanta oddziału Straży Granicznej, złożony po uzyskaniu
           pisemnej zgody Komendanta Głównego Straży Granicznej oraz
           właściwego prokuratora, może wydać postanowienie o kontroli
           operacyjnej prowadzonej przez czas oznaczony również po upływie
           okresów, o których mowa w ust. 9.
         11. Do wniosków, o których mowa w ust. 4, 5, 9 i 10, stosuje się
           odpowiednio ust. 8. Sąd przed wydaniem postanowienia, o którym
           mowa w ust. 9 lub 10, może zapoznać się z materiałami
           uzasadniającymi wniosek zgromadzonymi podczas stosowania kontroli
           operacyjnej zarządzonej w tej sprawie.
         12. Wnioski, o których mowa w ust. 1, 4, 5, 9 i 10, sąd okręgowy
           rozpoznaje, na posiedzeniu, jednoosobowo, przy czym czynności sądu
           związane z rozpoznaniem tych wniosków są wykonywane w warunkach
           przewidzianych dla przekazywania, przechowywania i udostępniania
           informacji niejawnych oraz z odpowiednim zastosowaniem przepisów
           wydanych na podstawie art. 181 § 2 Kodeksu postępowania karnego. W
           posiedzeniu sądu może wziąć udział wyłącznie prokurator i
           przedstawiciel organu Straży Granicznej wnioskującego o
           zarządzenie kontroli operacyjnej.
         13. Przedsiębiorcy prowadzący działalność telekomunikacyjną w
           sieciach publicznych oraz podmioty świadczące usługi pocztowe są
           obowiązani do zapewnienia na własny koszt warunków technicznych i
           organizacyjnych umożliwiających prowadzenie przez Straż Graniczną
           kontroli operacyjnej.
         14. Kontrola operacyjna powinna być zakończona niezwłocznie po
           ustaniu przyczyn jej zarządzenia, najpóźniej jednak z upływem
           okresu, na który została wprowadzona.
         15. Organ Straży Granicznej, o którym mowa w ust. 1, informuje
           właściwego prokuratora o wynikach kontroli operacyjnej po jej
           zakończeniu, a na jego żądanie również o przebiegu tej kontroli.
         16. W przypadku uzyskania dowodów pozwalających na wszczęcie
           postępowania karnego lub mających znaczenie dla toczącego się
           postępowania karnego, Komendant Główny Straży Granicznej lub
           komendant oddziału Straży Granicznej przekazuje właściwemu
           prokuratorowi wszystkie materiały zgromadzone podczas stosowania
           kontroli operacyjnej z wnioskiem o wszczęcie postępowania karnego.
           W postępowaniu przed sądem, w odniesieniu do tych materiałów,
           stosuje się odpowiednio przepis art. 393 § 1 zdanie pierwsze
           Kodeksu postępowania karnego.
         17. Osobie, w stosunku do której była stosowana kontrola operacyjna,
           nie udostępnia się materiałów zgromadzonych podczas tej kontroli.
           Przepis nie narusza uprawnień wynikających z art. 321 Kodeksu
           postępowania karnego.
         18. Zgromadzone podczas stosowania kontroli operacyjnej materiały
           niezawierające dowodów pozwalających na wszczęcie postępowania
           karnego lub niemające znaczenia dla toczącego się postępowania
           karnego, przechowuje się po zakończeniu kontroli przez okres 2
           miesięcy, a następnie dokonuje się ich protokolarnego, komisyjnego
           zniszczenia. Zniszczenie materiałów zarządza organ Straży
           Granicznej, który wnioskował o zarządzenie kontroli operacyjnej.
         19.  Na postanowienia sądu w przedmiocie kontroli operacyjnej, o
           których mowa w ust. 1, 4, 9 i 10, a także na postanowienie sądu
           wydane na podstawie ust. 5, przysługuje zażalenie organowi Straży
           Granicznej, który złożył wniosek o wydanie tego postanowienia. Do
           zażalenia stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania
           karnego.
         20.  Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           Ministrem Sprawiedliwości oraz ministrem właściwym do spraw
           łączności, określi, w drodze rozporządzenia, sposób dokumentowania
           kontroli operacyjnej oraz przechowywania i przekazywania wniosków
           i zarządzeń, a także przechowywania, przekazywania oraz
           przetwarzania i niszczenia materiałów uzyskanych podczas
           stosowania tej kontroli, uwzględniając potrzebę zapewnienia
           niejawnego charakteru podejmowanych czynności i uzyskanych
           materiałów oraz wzory stosowanych druków i rejestrów." ;
         
18) po art. 9e dodaje się art. 9f i 9g w brzmieniu:
      "Art. 9f. 1. W sprawach o przestępstwa określone w:
           1) art. 228 i 229 Kodeksu karnego, popełnione przez
             funkcjonariuszy i pracowników Straży Granicznej w związku z
             wykonywaniem obowiązków służbowych,
           2) art. 264 § 3 Kodeksu karnego,
          czynności operacyjno-rozpoznawcze, zmierzające do sprawdzenia
           uzyskanych wcześniej wiarygodnych informacji o przestępstwie oraz
           ustalenia sprawców i uzyskania dowodów przestępstwa, mogą polegać
           na dokonaniu w sposób niejawny nabycia, zbycia lub przejęcia
           przedmiotów pochodzących z przestępstwa, ulegających przepadkowi,
           albo których wytwarzanie, posiadanie, przewożenie lub którymi
           obrót są zabronione, a także przyjęciu lub wręczeniu korzyści
           majątkowej.
         2. Czynności operacyjno-rozpoznawcze, o których mowa w ust. 1, mogą
           polegać także na złożeniu propozycji nabycia, zbycia lub
           przejęcia przedmiotów pochodzących z przestępstwa, ulegających
           przepadkowi, albo których wytwarzanie, posiadanie, przewożenie
           lub którymi obrót są zabronione, a także przyjęcia lub wręczenia
           korzyści majątkowej.
         3. Komendant Główny Straży Granicznej w sprawach o przestępstwa, o
           których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, a komendant oddziału Straży
           Granicznej w sprawach o przestępstwo, o którym mowa w ust. 1 pkt
           2, może zarządzić, na czas określony, czynności, o których mowa w
           ust. 1 i 2, po uzyskaniu pisemnej zgody właściwego miejscowo
           prokuratora okręgowego, którego bieżąco informuje o wynikach
           przeprowadzonych czynności. Prokurator może zarządzić zaniechanie
           czynności w każdym czasie.
         4. Czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, zarządza się na okres
           nie dłuższy niż 3 miesiące. Komendant Główny Straży Granicznej
           lub komendant oddziału Straży Granicznej może, po uzyskaniu
           pisemnej zgody właściwego prokuratora, jednorazowo przedłużyć
           stosowanie czynności, na okres nie dłuższy niż kolejne 3
           miesiące, jeżeli nie ustały przyczyny ich zarządzenia.
         5. Przy wykonywaniu czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą
           być stosowane środki techniczne umożliwiające uzyskiwanie i
           utrwalanie treści informacji, w tym obrazu lub dźwięku.
         6. W przypadku uzyskania dowodów pozwalających na wszczęcie
           postępowania karnego lub mających znaczenie dla toczącego się
           postępowania karnego, Komendant Główny Straży Granicznej lub
           komendant oddziału Straży Granicznej przekazuje prokuratorowi
           okręgowemu wszystkie materiały zgromadzone podczas stosowania
           czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, z wnioskiem o wszczęcie
           postępowania karnego. W postępowaniu przed sądem, w odniesieniu
           do tych materiałów, stosuje się odpowiednio przepis art. 393 § 1
           zdanie pierwsze Kodeksu postępowania karnego.
         7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           Ministrem Sprawiedliwości, określi, w drodze rozporządzenia,
           sposób przeprowadzania i dokumentowania czynności, o których mowa
           w ust. 1 i 2, uwzględniając potrzebę zapewnienia niejawnego
           charakteru podejmowanych czynności i uzyskanych materiałów oraz
           wzory stosowanych druków i rejestrów.
       Art. 9g. 1. Przy wykonywaniu czynności operacyjno-rozpoznawczych
              podejmowanych w celu udokumentowania przestępstw, o których
              mowa w art. 9e ust. 1, albo ustalenia tożsamości osób
              uczestniczących w tych przestępstwach lub przejęcia przedmiotów
              przestępstwa, Komendant Główny Straży Granicznej lub komendant
              oddziału Straży Granicznej może zarządzić niejawne nadzorowanie
              wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu
              przedmiotami przestępstwa, jeżeli nie stworzy to zagrożenia dla
              życia lub zdrowia ludzkiego.
         2. O zarządzeniu, o którym mowa w ust. 1, zawiadamia się
           niezwłocznie właściwego miejscowo, ze względu na siedzibę organu
           zawiadamiającego, prokuratora okręgowego, który może nakazać
           zaniechanie czynności w każdym czasie.
         3. Organ Straży Granicznej, o którym mowa w ust. 1, bieżąco
           informuje prokuratora okręgowego, o którym mowa w ust. 2, o
           wynikach przeprowadzonych czynności.
         4. Przy wykonywaniu czynności, o których mowa w ust. 1, mogą być
           stosowane środki techniczne umożliwiające uzyskiwanie i
           utrwalanie treści informacji, w tym obrazu lub dźwięku.
         5. Stosownie do zarządzenia, o którym mowa w ust. 1, organy i
           instytucje publiczne oraz przedsiębiorcy są obowiązani dopuścić
           do dalszego przewozu przesyłki zawierające przedmioty
           przestępstwa w stanie nienaruszonym lub po ich usunięciu albo
           zastąpieniu w całości lub w części.
         6. W przypadku uzyskania dowodów pozwalających na wszczęcie
           postępowania karnego lub mających znaczenie dla toczącego się
           postępowania karnego, Komendant Główny Straży Granicznej lub
           komendant oddziału Straży Granicznej, za zgodą Komendanta
           Głównego Straży Granicznej, przekazuje prokuratorowi okręgowemu
           wszystkie materiały zgromadzone podczas stosowania czynności, o
           których mowa w ust. 1, w razie potrzeby z wnioskiem o wszczęcie
           postępowania karnego. W postępowaniu przed sądem, w odniesieniu
           do tych materiałów, stosuje się przepis art. 393 § 1 zdanie
           pierwsze Kodeksu postępowania karnego.
         7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
           Ministrem Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
           sposób przeprowadzania i dokumentowania czynności, o których mowa
           w ust. 1, uwzględniając potrzebę zapewnienia niejawnego
           charakteru podejmowanych czynności i uzyskanych materiałów oraz
           wzory stosowanych druków i rejestrów.";
19) po art. 10 dodaje się art. 10a i 10b w brzmieniu:
      "Art. 10a. 1. Straż Graniczna, w zakresie swojej właściwości, z
             zachowaniem ograniczeń wynikających z art. 9e, może uzyskiwać
             informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać oraz
             przetwarzać.
         2. Straż Graniczna może pobierać, gromadzić i wykorzystywać w
           celach wykrywczych i identyfikacyjnych odciski linii papilarnych,
           zdjęcia oraz dane osobowe, w tym ujawniające pochodzenie
           etniczne, przynależność wyznaniową oraz dane o stanie zdrowia,
           osób podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z
           oskarżenia publicznego, a także osób o nieustalonej tożsamości
           lub usiłujących ukryć swą tożsamość, bez zgody i wiedzy osoby,
           której dane dotyczą.
         3. Dane osobowe, o których mowa w ust. 2, z wyłączeniem danych
           ujawniających pochodzenie etniczne lub przynależność wyznaniową,
           przechowuje się, z zastrzeżeniem ust. 4 i 5, przez okres
           niezbędny do wykonania ustawowych zadań przez Straż Graniczną.
           Organy Straży Granicznej dokonują weryfikacji tych danych nie
           rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania informacji.
         4. Do przechowywania danych osobowych ujawniających pochodzenie
           etniczne lub przynależność wyznaniową osób skazanych za
           popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, nie
           stosuje się ograniczeń, o których mowa w ust. 3.
         5. Dane osobowe ujawniające pochodzenie etniczne lub przynależność
           wyznaniową osób podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych
           z oskarżenia publicznego, które nie zostały skazane za te
           przestępstwa, podlegają komisyjnemu i protokolarnemu zniszczeniu
           niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia.
         6. Straż Graniczna, w zakresie swojej właściwości, może uzyskiwać i
           przetwarzać informacje ze zbiorów danych prowadzonych przez
           organy władzy publicznej, w tym dane osobowe. Administratorzy
           danych gromadzonych w tych rejestrach są obowiązani do ich
           nieodpłatnego udostępniania funkcjonariuszom posiadającym
           upoważnienia, o których mowa w art. 9 ust. 1b.
         7. Organy, o których mowa w ust. 6, mogą wyrazić pisemną zgodę na
           udostępnianie danych zgromadzonych w zbiorach jednostkom
           organizacyjnym Straży Granicznej, za pomocą urządzeń
           telekomunikacyjnych, bez konieczności składania pisemnego
           wniosku, jeżeli jednostki te spełniają łącznie następujące
           warunki:
           1) posiadają urządzenia umożliwiające odnotowanie w systemie, kto,
             kiedy, w jakim celu oraz jakie dane uzyskał,
           2) posiadają zabezpieczenia techniczne i organizacyjne
             uniemożliwiające wykorzystanie danych niezgodnie z celem ich
             uzyskania,
           3) jest to uzasadnione specyfiką lub zakresem wykonywanych zadań
             albo prowadzonej działalności.
     Art. 10b. 1. Dane identyfikujące użytkownika sieci telekomunikacyjnej
             lub zakończenia sieci, między którymi wykonano połączenie, oraz
             dane dotyczące uzyskania lub próby uzyskania połączenia między
             określonymi zakończeniami sieci, a także okoliczności i rodzaje
             wykonanego połączenia, mogą być ujawnione Straży Granicznej
             oraz przetwarzane przez Straż Graniczną wyłącznie w celu
             zapobiegania lub wykrywania przestępstw.
         2. Ujawnienie danych, o których mowa w ust. 1, następuje:
           1) na pisemny wniosek Komendanta Głównego Straży Granicznej lub
             komendanta oddziału Straży Granicznej,
           2) na ustne żądanie funkcjonariusza Straży Granicznej
             posiadającego upoważnienie organów, o których mowa w pkt 1,
           3) automatycznie drogą elektroniczną funkcjonariuszom
             wykorzystującym systemy teleinformatyczne wspomagające
             przyjmowanie zgłoszeń alarmowych od obywateli.
         3. Przedsiębiorcy prowadzący działalność w dziedzinie
           telekomunikacji w sieciach publicznych są obowiązani udostępnić
           na koszt własny dane, o których mowa w ust. 1, funkcjonariuszom
           wskazanym we wniosku właściwego organu Straży Granicznej lub
           funkcjonariuszom, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i 3.
         4. Ujawnienie Straży Granicznej danych, o których mowa w ust. 1,
           może nastąpić za pomocą sieci telekomunikacyjnych, bez
           konieczności składania pisemnych wniosków, jeżeli:
           1) sieci te są wyposażone w:
             a) urządzenia umożliwiające zachowanie informacji, kto, kiedy
               oraz jakie dane uzyskał,
             b) zabezpieczenia techniczne i organizacyjne uniemożliwiające
               wykorzystanie danych przez osoby nieuprawnione, przy ich
               udostępnianiu za pomocą urządzeń teletransmisyjnych,
           2) jest to uzasadnione specyfiką lub zakresem wykonywanych przez
             jednostki organizacyjne Straży Granicznej zadań albo
             prowadzonych przez nie czynności.
         5. Materiały uzyskane w wyniku czynności podjętych na podstawie
           ust. 1, które zawierają informacje mające znaczenie dla
           postępowania karnego, Straż Graniczna przekazuje właściwemu
           prokuratorowi.
         6. Materiały uzyskane w wyniku czynności podjętych na podstawie
           ust. 1, które nie zawierają informacji mających znaczenie dla
           postępowania karnego, podlegają niezwłocznemu komisyjnemu i
           protokolarnemu zniszczeniu.";
 20) art. 11 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 11. 1.  Funkcjonariusze, wykonując zadania, o których mowa w art.
             1 ust. 2, mają prawo:
           1) dokonywania kontroli granicznej,
           2) dokonywania kontroli osobistej, a także przeglądania zawartości
             bagaży, sprawdzania ładunków w portach i na dworcach oraz w
             środkach komunikacji lotniczej, drogowej, kolejowej i wodnej - w
             celu wykluczenia możliwości popełnienia przestępstw lub
             wykroczeń, zwłaszcza skierowanych przeciwko nienaruszalności
             granicy państwowej lub bezpieczeństwu w międzynarodowej
             komunikacji,
           3) wydawania wiz i innych zezwoleń na przekroczenie granicy
             państwowej na podstawie odrębnych przepisów,
           4) legitymowania lub ustalania w inny sposób tożsamości osoby,
           5) zatrzymywania osób w trybie i przypadkach określonych w
             przepisach Kodeksu postępowania karnego i innych ustaw oraz
             doprowadzania ich do właściwego organu Straży Granicznej,
           6) przeszukiwania osób, rzeczy, pomieszczeń i środków transportu
             w trybie i przypadkach określonych w przepisach Kodeksu
             postępowania karnego i innych ustaw,
           7) obserwowania i rejestrowania, przy użyciu środków technicznych
             służących do rejestracji obrazu i dźwięku, zdarzeń na drogach
             oraz w innych miejscach publicznych,
            8)  zatrzymywania pojazdów i wykonywania innych czynności z
             zakresu kontroli ruchu drogowego w trybie i przypadkach
             określonych w ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. " Prawo o ruchu
             drogowym (Dz. U. Nr 98, poz. 602, Nr 123, poz. 779, Nr 160,
             poz. 1086, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 133, poz. 872, z 1999
             r. Nr 106, poz. 1216 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136, Nr 43, poz.
             483 i Nr 53, poz. 649) ,
           9) zatrzymywania i cofania z granicy państwowej do nadawcy
             szkodliwych materiałów jądrowych i promieniotwórczych, środków
             chemicznych i biologicznych, jak również odpadów,
          10) przebywania i poruszania się na gruntach bez uzyskiwania zgody
            ich właścicieli lub użytkowników oraz przechodzenia przez pola
            uprawne w czasie bezpośredniego pościgu, również z użyciem psa
            służbowego, jeżeli nie ma możliwości korzystania z dróg,
          11) żądania niezbędnej pomocy od instytucji państwowych, organów
            administracji rządowej i samorządu terytorialnego oraz jednostek
            gospodarczych prowadzących działalność w zakresie użyteczności
            publicznej; wymienione instytucje, organy i jednostki obowiązane
            są, w zakresie swojego działania, do udzielenia tej pomocy, w
            zakresie obowiązujących przepisów prawa,
          12) zwracania się o niezbędną pomoc do innych jednostek
            gospodarczych i organizacji społecznych, jak również zwracania
            się w nagłych wypadkach do każdej osoby o udzielenie doraźnej
            pomocy, w ramach obowiązujących przepisów prawa.
         2. Przy wykonywaniu czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 4-7,
           uprawnienia i obowiązki funkcjonariuszy Policji przysługują
           odpowiednio funkcjonariuszom Straży Granicznej.
         3. Osobę zatrzymaną należy niezwłocznie poddać - w razie
           uzasadnionej potrzeby - badaniu lekarskiemu lub udzielić jej
           pierwszej pomocy medycznej.
         4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu
           z ministrem właściwym do spraw zdrowia, określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb przeprowadzania badań lekarskich, o których
           mowa w ust. 3  Rozporządzenie powinno określić osoby
           przeprowadzające badania, organizację i miejsce przeprowadzenia
           badań oraz zakres prowadzonej w tych sprawach dokumentacji, a
           także przypadki uzasadniające potrzebę udzielenia osobie
           zatrzymanej pierwszej pomocy medycznej.
         5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia w
           jednostkach organizacyjnych Straży Granicznej przeznaczone dla
           osób zatrzymanych oraz regulamin pobytu w tych pomieszczeniach.
           Rozporządzenie powinno określić wyposażenie pomieszczeń dla osób
           zatrzymanych, podmioty kontrolujące te pomieszczenia, zakres
           prowadzonej dokumentacji, a także szczegółowe uprawnienia i
           obowiązki osób zatrzymanych.
         6. W związku ze ściganiem sprawców przestępstw i wykroczeń, których
           zwalczanie należy do ustawowych zadań Straży Granicznej,
           funkcjonariusze Straży Granicznej mogą wykonywać uprawnienia
           określone w ust. 1 pkt 4-8 oraz pkt 10-12 także poza obszarem
           strefy nadgranicznej.
         7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb dokonywania kontroli oraz wykonywania innych
           czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uwzględniając formy
           kontroli granicznej, sposoby jej przeprowadzania i poświadczania
           w dokumentach uprawniających do przekraczania granicy państwowej,
           a także symbole i dane występujące w stemplach kontrolerskich
           oraz warunki użycia środków technicznych i psów służbowych
           podczas tej kontroli, przypadki w których może być dokonana
           kontrola osobista i sposób jej przeprowadzania, a także sposób i
           warunki przeglądania zawartości bagaży oraz sprawdzania ładunków,
           w tym przy użyciu środków technicznych i psów służbowych.
         8. Za szkody wyrządzone czynnościami, o których mowa w ust. 1 pkt
           10, przysługuje odszkodowanie według zasad prawa cywilnego.
         9. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, sposób doprowadzania osób, o których mowa w ust.
           1 pkt 5,uwzględniając podmioty uprawnione do zarządzenia
           doprowadzenia, wzory wymaganych dokumentów, sposób dokonania
           doprowadzenia oraz niezbędne środki ostrożności, a także
           szczegółowe warunki dokonywania doprowadzeń przy użyciu środków
           transportu.";
21) w art. 11a:
  a) w ust. 1 wyrazy "celnych i dewizowych" skreśla się,
  b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
       rozporządzenia, sposób gospodarowania środkami, o których mowa w ust.
       1, oraz kryteria przyznawania nagród wymienionych w ust. 1,
       uwzględniając tryb przekazania środków finansowych, ich
       ewidencjonowania w Komendzie Głównej oraz sposób podziału i
       przeznaczania tych środków.
     3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
       rozporządzenia, sposób podziału środków wymienionych w ust. 1, w
       przypadku wspólnego ujawnienia przestępstw przez funkcjonariuszy
       Straży Granicznej, funkcjonariuszy celnych lub Inspekcji Celnej,
       uwzględniając tryb podziału i przekazywania tych środków, a także
       sposób ich ewidencjonowania.";
22) w art. 14:
   a) w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     "6) wpływa na obszar strefy zamkniętej lub niebezpiecznej dla żeglugi
       lub rybołówstwa,",
   b) w ust. 3 wyrazy "i 2" skreśla się;
23) w art. 15:
   a) wyrazy "na których pokładzie zostało popełnione przestępstwo" zastępuje
     się wyrazami "gdy zachodzi uzasadnione podejrzenie popełnienia
     przestępstwa na ich pokładzie lub na skutek zawiadomienia o popełnieniu
     na nim przestępstwa,",
   b) w pkt 2 po wyrazie "narusza" dodaje się wyrazy "spokój lub",
   c) w pkt 4 wyrazy "albo urzędnik konsularny państwa, do którego należy
     statek, wzywa pomocy dowódcy jednostki pływającej Straży Granicznej"
     zastępuje się wyrazami "lub urzędnik konsularny państwa bandery statku
     zwróci się do właściwych organów polskich o pomoc";
24) w art. 19:
   a) w ust. 1 wyrazy "jednostkę pływającą, o której mowa" zastępuje się
     wyrazami "urządzenie pływające, o którym mowa";
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z  Ministrem
       Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, zasady
       współdziałania Straży Granicznej z Wojskami Lotniczymi i Obrony
       Powietrznej oraz Marynarką Wojenną w zakresie ochrony granicy
       państwowej, uwzględniając zakres współdziałania oraz podmioty
       uprawnione do jego organizacji i koordynacji.";
25) po art. 19 dodaje się art. 19a w brzmieniu:
      "Art. 19a. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu
             z ministrem  właściwym do spraw gospodarki morskiej, określi,
             w drodze rozporządzenia, wymagania dotyczące technicznego
             i pozatechnicznego bezpieczeństwa żeglugi jednostek pływających
             Straży Granicznej. Rozporządzenie powinno w szczególności
             określić wymagania w zakresie budowy stałych urządzeń i
             wyposażenia statków oraz wyposażenia w środki ratunkowe.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może, w drodze
           zarządzenia, uznać za obowiązujące w stosunku do jednostek
           pływających Straży Granicznej przepisy techniczne z zakresu
           budowy i wyposażenia statków wydane przez polską instytucję
           klasyfikacyjną.";
26) w art. 22 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust. 1;
27) art. 27 i 28 skreśla się;
28) w art. 30 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2.  Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, wzór flagi Straży Granicznej, okoliczności i warunki
       jej podnoszenia oraz sposób oznakowania jednostek pływających i
       statków powietrznych, a także znaki rozpoznawcze używane przez statki
       powietrzne w nocy, uwzględniając sposób umieszczania bandery i flagi
       na jednostkach pływających oraz znaków, umożliwiający szybką
       identyfikację jednostek pływających i statków powietrznych.";
29) w art. 31 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, szczegółowy tryb prowadzenia postępowania
       kwalifikacyjnego w stosunku do osób ubiegających się o przyjęcie do
       służby w Straży Granicznej, w tym w stosunku do osób, o których mowa
       w ust. 2. Rozporządzenie powinno określić etapy postępowania
       kwalifikacyjnego, rodzaje składanych przez kandydatów dokumentów, w
       tym wzór kwestionariusza osobowego, a także cechy preferencyjne
       kandydatów niemających wykształcenia średniego, których  posiadanie
       jest szczególnie przydatne do pełnienia służby w Straży Granicznej.";
30) w art. 32:
   a) w ust. 1 wyrazy "Ministrowi Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych",
   b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w drodze rozporządzenia,
       tworzy i znosi komisje lekarskie, o których mowa w ust. 1, oraz
       określa ich organizację. Rozporządzenie powinno określić nazwy
       komisji, ich siedziby oraz strukturę organizacyjną.",
   c) w ust. 2 wyrazy " Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "Minister właściwy do spraw wewnętrznych";
31)  w art. 33 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia, ceremoniał składania ślubowania, uwzględniając przebieg
     ceremoniału ślubowania, terminy składania ślubowania, osoby uprawnione
     do przyjmowania ślubowania oraz wzór aktu ślubowania.";
32) w art. 34:
   a) w ust. 4 po wyrazach "funkcjonariuszy - kobiet" dodaje się wyrazy "oraz
     poborowych",
   b) ust. 5 skreśla się;
33) w art. 35:
   a) w ust. 3 po wyrazach "Komendant Główny Straży Granicznej" skreśla się
     przecinek i dodaje wyrazy "z urzędu albo",
   b) w ust. 4 wyrazy "na wniosek komendanta oddziału Straży Granicznej"
     zastępuje się wyrazami "z urzędu albo na wniosek komendanta oddziału lub
     komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej";
34) art. 37 i 38 otrzymują brzmienie:
      "Art. 37. 1. Czas pełnienia służby funkcjonariusza jest określony
             wymiarem jego obowiązków, z uwzględnieniem prawa do wypoczynku.
         2. Czas pełnienia służby funkcjonariusza wynosi 40 godzin
           tygodniowo w przyjętym okresie rozliczeniowym, nieprzekraczającym
           3 miesięcy.
         3. W zamian za czas służby przekraczający normę określoną w ust. 2
           funkcjonariuszowi przysługuje czas wolny od służby w tym samym
           wymiarze.
         4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, rozkład czasu służby, tryb udzielania czasu
           wolnego w zamian za służbę w wymiarze przekraczającym 40 godzin
           tygodniowo, uwzględniając rodzaj i organizację służby, sposób
           pełnienia dyżurów domowych, właściwość przełożonych do określenia
           harmonogramu służby, okoliczności uzasadniające przedłużenie
           czasu służby ponad ustawowy wymiar, jak również niezbędny czas na
           wypoczynek funkcjonariusza po służbie oraz sposób prowadzenia
           ewidencji  czasu służby.
    Art. 38. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki w zakresie wykształcenia i kwalifikacji
           zawodowych oraz stażu służby, jakim powinien odpowiadać
           funkcjonariusz na określonym stanowisku służbowym, uwzględniając
           rodzaj służby i stanowisk, warunki uzyskania wykształcenia
           zawodowego, jak również okresy zaliczane do stażu służby
           wskazujące na posiadanie odpowiedniego doświadczenia zawodowego.";
35) w art. 39 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia, tryb okresowego opiniowania funkcjonariuszy oraz tryb
     wnoszenia i rozpatrywania odwołań od opinii służbowych, uwzględniając
     terminy i okoliczności powodujące sporządzanie opinii, kryteria, na
     podstawie których są sporządzane opinie, skalę ocen i przesłanki, które
     uwzględnia się w procesie opiniowania, właściwość przełożonych w
     zakresie wydawania i rozpatrywania odwołań od opinii, a także wzór
     kwestionariusza opinii służbowej.";
36) po art. 39 dodaje się art. 39a w brzmieniu:
      "Art. 39a. 1. Funkcjonariusza zwolnionego lub odwołanego z zajmowanego
             stanowiska można przenieść do dyspozycji właściwego
             przełożonego, jeżeli przewiduje się wyznaczenie go na inne
             stanowisko służbowe albo zwolnienie ze służby. Okres
             pozostawania funkcjonariusza w dyspozycji nie może być dłuższy
             niż 1 rok.
         2. W okresie pozostawania w dyspozycji funkcjonariusz nie wykonuje
           obowiązków służbowych zachowując prawo do uposażenia i innych
           świadczeń przysługujących na ostatnio zajmowanym stanowisku
           służbowym.
         3. Funkcjonariusz przeniesiony do dyspozycji jest obowiązany do
           podjęcia obowiązków służbowych w każdym czasie na polecenie
           właściwego przełożonego.
         4. Okres pozostawania funkcjonariusza w dyspozycji wlicza się do
           okresu służby, od którego zależą uprawnienia funkcjonariuszy.
         5. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, przełożonych właściwych do przenoszenia
           funkcjonariuszy do dyspozycji, rodzaje stanowisk, na których
           możliwe jest przeniesienie do dyspozycji, warunki i tryb
           przenoszenia oraz  sposób pełnienia służby w tym okresie.
           Rozporządzenie powinno określić sposób pełnienia służby,
           uwzględniając posiadane przez funkcjonariusza kwalifikacje oraz
           predyspozycje do pełnienia służby na określonym stanowisku
           służbowym.";
37) w art. 40:
   a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
      "Funkcjonariusz może być oddelegowany na niezbędny okres, za jego
       pisemną zgodą, do pełnienia służby poza granicami państwa, w ramach
       wykonywania zadań określonych w umowach międzynarodowych wiążących
       Rzeczpospolitą Polską.",
   b) w ust. 2:
     - w pkt 1 po wyrazie "państwa" dodaje się wyrazy "i poza jego
       granicami",
     - w pkt 2 wyraz "obszaru" zastępuje się wyrazami "terytorialnego
       zasięgu",
   c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, należności i świadczenia przysługujące
       funkcjonariuszom oddelegowanym do pełnienia służby poza granicami
       państwa, uwzględniając rodzaje i warunki wykonywanych przez
       funkcjonariusza zadań.";
38) w art. 41:
   a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje  brzmienie:
      "W okresie tym funkcjonariuszowi przysługuje uposażenie stosownie do
       powierzonego stanowiska, lecz nie niższe od dotychczasowego.",
    b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Funkcjonariusza można oddelegować do wykonywania pracy poza Strażą
       Graniczną.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, określi, w drodze
       rozporządzenia, warunki  i tryb oddelegowania, przyznawania
       uposażenia oraz innych świadczeń przysługujących funkcjonariuszowi w
       czasie oddelegowania, uwzględniając charakter zadań służbowych
       wykonywanych poza Strażą Graniczną, do których funkcjonariusz może
       być oddelegowany, podmioty uprawnione do występowania z wnioskiem o
       oddelegowanie funkcjonariusza, sposób wyrażania przez niego zgody na
       oddelegowanie, tryb postępowania w przypadku zmiany warunków
       oddelegowania, uprawnienia i obowiązki funkcjonariusza, w
       szczególności w zakresie ustalania i wypłaty uposażenia oraz prawa do
       urlopu, a także tryb i sposób odwołania funkcjonariusza z
       oddelegowania.";
39) w art. 42:
   a) w ust. 2 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
     "5) upływu okresu jednego roku pozostawania w dyspozycji, gdy nie ma
       możliwości mianowania go na równorzędne stanowisko służbowe.",
   b) skreśla się ust. 4;
40) w art. 43:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Funkcjonariusza zawiesza się w czynnościach służbowych na okres nie
       dłuższy niż 3 miesiące w razie jego tymczasowego aresztowania lub
       wszczęcia przeciwko niemu postępowania karnego w sprawie
       o przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego. Jeżeli okres
       tymczasowego aresztowania jest dłuższy niż 3 miesiące, zawieszenie
       ulega z mocy prawa przedłużeniu do czasu zakończenia tymczasowego
       aresztowania.",
   b) w ust. 2  wyraz "oraz" zastępuje się wyrazem "lub",
   c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, tryb zawieszania funkcjonariuszy w czynnościach
       służbowych,  uwzględniając przełożonych właściwych do zawieszania
       funkcjonariuszy w czynnościach służbowych, sposób wnoszenia odwołań
       oraz terminy ich rozpatrywania.";
41) w art. 44 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz dodaje się
  ust. 2 w brzmieniu:
   "2. Funkcjonariusz obowiązany jest poddać się badaniom zleconym przez
     komisję, w tym również badaniom specjalistycznym, psychologicznym i
     dodatkowym, a gdy zachodzi potrzeba - obserwacji w zakładzie opieki
     zdrowotnej.";
42) w art. 45:
   a) w ust. 1:
     - w pkt 4 wyraz "wyrokiem" zastępuje się wyrazem "orzeczeniem",
     - w pkt 5 wyraz "utraty" zastępuje się wyrazami "zrzeczenia się",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Funkcjonariusza można zwolnić ze służby w przypadkach:
         1) niewywiązywania się z obowiązków służbowych w okresie odbywania
           służby stałej, stwierdzonego w dwóch kolejnych opiniach, między
           którymi upłynęło co najmniej 6 miesięcy,
         2) skazania prawomocnym orzeczeniem sądu za przestępstwo inne niż
           określone w ust. 1 pkt 4,
         3) powołania do innej służby państwowej, a także objęcia funkcji z
           wyboru w organach samorządu terytorialnego,
         4) nabycia prawa do emerytury z tytułu osiągnięcia 30 lat wysługi
           emerytalnej,
         5) gdy wymaga tego ważny interes służby,
         6) niewyrażenia zgody na przeniesienie na niższe stanowisko
           służbowe z przyczyn określonych w art. 42 ust. 2,
         7) rozformowania jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz
           pełni służbę, lub zmniejszenia jej stanu etatowego, jeżeli
           przeniesienie funkcjonariusza do innej jednostki lub na niższe
           stanowisko nie jest możliwe,
         8) upływu 12 miesięcy od dnia zaprzestania służby z powodu choroby,
         9) dwukrotnego nieusprawiedliwionego niestawienia się na badanie
           lub obserwację w zakładzie opieki zdrowotnej, wyznaczone zgodnie
           z art. 44 ust. 2, chyba że skierowanie do komisji nastąpiło na
           prośbę funkcjonariusza.",
   c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
     "5. Zwolnienie funkcjonariusza przeniesionego do dyspozycji, w przypadku
       określonym w art. 42 ust. 2 pkt 5, w razie niewyrażenia przez
       funkcjonariusza zgody na przeniesienie na niższe stanowisko służbowe
       następuje po upływie 6 miesięcy.";
43) po art. 45 dodaje się art. 45a w brzmieniu:
      "Art. 45a. 1. Stosunek służbowy wygasa w przypadku:
           1) śmierci funkcjonariusza,
           2) stwierdzenia zaginięcia funkcjonariusza.
         2. Rozkaz personalny o wygaśnięciu stosunku służbowego wydaje się
           na podstawie skróconego aktu zgonu albo ostatecznej decyzji
           ministra właściwego do spraw wewnętrznych o stwierdzeniu
           zaginięcia funkcjonariusza.";
44) art. 46 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 46. 1. Uchylenie lub stwierdzenie nieważności decyzji o
             zwolnieniu ze służby w Straży Granicznej z powodu jej
             niezgodności z prawem stanowi podstawę przywrócenia do służby
             na stanowisko równorzędne.
         2. Jeżeli zwolniony funkcjonariusz w ciągu 7 dni od przywrócenia do
           służby nie zgłosi pisemnie gotowości niezwłocznego jej podjęcia,
           stosunek służbowy ulega rozwiązaniu. Przepis art. 45 ust. 3
           stosuje się odpowiednio.
         3. Prawo do uposażenia powstaje z dniem podjęcia służby, chyba że
           po zgłoszeniu się do służby zaistniały okoliczności
           usprawiedliwiające niepodjęcie tej służby.
         4. Funkcjonariuszowi przywróconemu do służby przysługuje za okres
           pozostawania poza służbą świadczenie pieniężne równe uposażeniu
           na stanowisku zajmowanym przed  zwolnieniem, nie więcej jednak
           niż za okres 6 miesięcy i nie mniej niż za 1 miesiąc.
         5. W zakresie innych praw niż określone w ust. 1-4, wynikających ze
           stosunku służbowego, okres, za który przyznano świadczenie
           pieniężne, uważa się za równorzędny ze służbą. Okresu
           pozostawania poza służbą nie uważa się za przerwę w służbie,
           której skutkiem byłaby utrata uprawnień uzależnionych od
           nieprzerwanej służby.";
45) w art. 47:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1.  Zwolnienie funkcjonariusza ze służby na podstawie art. 45 ust. 1
       pkt 1, 2 i 5 i ust. 2 pkt 1 i 3-7 nie może nastąpić przed upływem 12
       miesięcy od dnia zaprzestania służby z powodu choroby, chyba że
       funkcjonariusz zgłosi pisemne wystąpienie ze służby.",
   b) w ust. 2 wyrazy "3 miesięcy" zastępuje się wyrazami "1 miesiąca";
46) w art. 48 w ust. 1 wyrazy "w art. 45 ust. 1 pkt 3 i 4 oraz ust. 2 pkt
  2,3,5 i 7" zastępuje się wyrazami "w art. 45 ust. 1 pkt 3 i 4, ust. 2 pkt
  2,3,5 i 7 oraz ust. 3";
47) w art. 50 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia, szczegółowe dane, które należy podać w świadectwie
     służby oraz w opinii o służbie, a także tryb wydawania i dokonywania
     sprostowań świadectw służby oraz odwoływania się od opinii o służbie,
     uwzględniając przełożonych właściwych w sprawach świadectw służby i
     opinii o służbie, informacje, które zamieszczane są w świadectwie służby
     na życzenie funkcjonariusza oraz wzór formularza świadectwa służby.";
48) po art. 50 dodaje się art. 50a w brzmieniu:
    "Art. 50a. Komendant Główny Straży Granicznej określi, w drodze
           zarządzenia, sposób prowadzenia przez przełożonych dokumentacji
           w sprawach związanych ze stosunkiem służbowym funkcjonariuszy,
           sposób prowadzenia akt osobowych oraz wzory dokumentów w tych
           sprawach w zakresie nieuregulowanym innymi przepisami wydanymi na
           podstawie ustawy. Zarządzenie powinno określić sposób zakładania
           akt osobowych funkcjonariuszy, rodzaje gromadzonych w nich
           dokumentów oraz sposób ich ewidencjonowania.";
49) w art. 53:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
     "1. Na stopnie chorążych Straży Granicznej mianuje Komendant Główny
       Straży Granicznej.",
   b) w ust. 2:
     - w zdaniu pierwszym wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
       wyrazami "ministra właściwego do spraw wewnętrznych",
     -  w zdaniu drugim wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
       wyrazami "minister właściwy do spraw wewnętrznych";
50) w art. 55:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "lub zdał egzamin oficerski bez odbycia
     przeszkolenia",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2.  Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, rodzaje, zakres oraz sposób prowadzenia przeszkolenia
       specjalistycznego, o którym mowa w ust. 1. Rozporządzenie powinno
       określić formy, w jakich prowadzone jest przeszkolenie, sposób
       składania egzaminu, a także jednostki organizacyjne prowadzące
       przeszkolenie.";
51) art. 56 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 56.  Mianowanie na kolejny wyższy stopień następuje stosownie do
              zajmowanego stanowiska służbowego, posiadanych kwalifikacji
              zawodowych oraz w zależności od opinii służbowej. Nadanie tego
              stopnia nie może jednak nastąpić wcześniej niż po przesłużeniu
              w stopniu:
           - kaprala (mata)                    - 1 roku,
           - starszego kaprala (starszego mata)        - 1 roku,
           - plutonowego (bosmanmata)            - 2 lat,
           - starszego plutonowego (starszego bosmanmata)- 2 lat,
           - sierżanta (bosmana)                - 2 lat,
           - starszego sierżanta (starszego bosmana)    - 2 lat,
           - sierżanta sztabowego (bosmana sztabowego)   - 2 lat,
           - młodszego chorążego
           (młodszego chorążego marynarki)        - 3 lat,
           - chorążego (chorążego marynarki)           - 3 lat,
           - starszego chorążego
           (starszego chorążego marynarki)        - 3 lat,
           - młodszego chorążego sztabowego
           (młodszego chorążego sztabowego marynarki)    - 3 lat,
           - chorążego sztabowego
           (chorążego sztabowego marynarki)            - 4 lat,
           - podporucznika (podporucznika marynarki)    - 3 lat,
           - porucznika (porucznika marynarki)         - 4 lat,
           - kapitana (kapitana marynarki)        - 4 lat,
           - majora (komandora podporucznika)          - 3 lat,
           - podpułkownika
           (komandora porucznika)                - 4 lat.";
52) w art. 57 w ust. 1 skreśla się zdanie drugie;
53) w art. 58 w ust. 3:
   a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:
     "1) zrzeczenia się obywatelstwa polskiego,
      2) prawomocnego orzeczenia środka karnego pozbawienia praw
       publicznych,",
   b) w pkt 3 wyrazy "z niskich pobudek" zastępuje się wyrazami "w wyniku
     motywacji zasługującej na szczególne potępienie";
54) art. 59 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 59. O obniżeniu lub utracie stopnia w przypadkach określonych
              w ustawie orzeka organ właściwy do mianowania na ten stopień,
              z tym że o utracie stopnia podporucznika orzeka minister
              właściwy do spraw wewnętrznych, a o utracie stopnia generała Prezydent
Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek ministra
              właściwego do spraw wewnętrznych.";
55) w art. 60:
   a) w ust. 1:
     - pkt 1 otrzymuje brzmienie:
        "1) prawomocnego orzeczenia pozbawienia praw publicznych albo",
     - w pkt 2 wyrazy "z niskich pobudek" zastępuje się wyrazami "w wyniku
       motywacji zasługującej na szczególne potępienie",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "minister właściwy do spraw wewnętrznych", a wyrazy "Ministra Spraw
     Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "ministra właściwego do spraw
     wewnętrznych";
56) art. 61 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 61. 1. Osobę przyjmowaną do służby i posiadającą stopień
             wojskowy, policyjny, Urzędu Ochrony Państwa, Biura Ochrony
             Rządu, Państwowej Straży Pożarnej lub Służby Więziennej mianuje
             się na stopień obowiązujący w Straży Granicznej, równorzędny z
             posiadanym stopniem.
         2. Mianowanie osoby posiadającej stopień wojskowy, policyjny,
           Urzędu Ochrony Państwa, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży
           Pożarnej lub Służby Więziennej może być uzależnione od odbycia
           przeszkolenia wymaganego w Straży Granicznej do mianowania na
           dany stopień.
         3. Osobę przyjmowaną do służby i posiadającą stopień wojskowy
           podporucznika, stopień policyjny podkomisarza, stopień
           podporucznika Urzędu Ochrony Państwa, stopień podporucznika Biura
           Ochrony Rządu, stopień młodszego kapitana Państwowej Straży
           Pożarnej lub stopień podporucznika Służby Więziennej, na stopień
           podporucznika w Straży Granicznej mianuje minister właściwy do
           spraw wewnętrznych.
         4. Osobę przyjmowaną do służby i posiadającą inny niż wymieniony w
           ust. 3 stopień Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Policji,
           Urzędu Ochrony Państwa, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży
           Pożarnej lub Służby Więziennej na równorzędny stopień w Straży
           Granicznej mianuje Komendant Główny Straży Granicznej.";
57) art. 62 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 62. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, szczegółowy tryb mianowania funkcjonariuszy na
           stopnie, uwzględniając podmioty uprawnione do składania wniosków
           oraz do mianowania na określone stopnie, terminy dokonywania
           mianowań, wzór wniosku o mianowanie, a także sposób ogłaszania o
           utracie stopnia w przypadkach określonych w art. 58 ust. 3.";
58) w art. 63 :
   a) w ust. 2 wyrazy "rozkazu lub polecenia" zastępuje się wyrazami "rozkazu
     lub innego polecenia",
   b) w ust. 3 wyrazy "rozkazu lub polecenia" zastępuje się wyrazami "rozkazu
     lub innego polecenia", a po wyrazie "powinien" dodaje się wyrazy
     "w formie pisemnej";
59) w art. 65:
   a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
       właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
       rozporządzenia, wysokość i warunki przyznawania równoważnika
       pieniężnego w zamian za umundurowanie. Rozporządzenie powinno
       określić podstawę obliczania równoważnika pieniężnego, przedmioty za
       które równoważnik ten przysługuje, przypadki, w których równoważnik
       nie przysługuje lub w których wypłata równoważnika jest zawieszana,
       warunki zwrotu i termin wypłaty równoważnika oraz podmioty właściwe w
       tych sprawach.",
   b) ust. 9 otrzymuje brzmienie:
     "9. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, wzory, normy oraz zasady noszenia umundurowania, a
       także wzory oznak i emblematów, uwzględniając rodzaj noszonego przez
       funkcjonariusza umundurowania, opis poszczególnych części
       umundurowania oraz sposób noszenia emblematów, odznaki, oznak i
       symbolu oraz przypadki, w których funkcjonariusz obowiązany jest
       zwrócić przedmioty umundurowania lub ich równowartość.";
60) w art. 66 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz dodaje ust. 2
  i 3 w brzmieniu:
      "2. Funkcjonariusz przy wykonywaniu czynności administracyjnoporządkowych
jest obowiązany okazać na żądanie legitymację
         służbową lub znak identyfikacyjny w sposób umożliwiający odczytanie
         i zanotowanie danych w nim zawartych.
     3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, rodzaje i wzory legitymacji służbowych, znaków
       identyfikacyjnych oraz innych dokumentów służbowych funkcjonariuszy,
       szczegółowy sposób posługiwania się nimi i dokonywania w nich zmian
       oraz podmioty właściwe do ich wydawania. Rozporządzenie powinno
       określić wzory dokumentów oraz znaków identyfikacyjnych w sposób
       umożliwiający odczytanie i odnotowanie przez osobę zainteresowaną
       danych w nich zawartych .";
61) w art. 68 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
     "4. Przynależność do organizacji lub stowarzyszeń zagranicznych albo
       międzynarodowych wymaga zezwolenia Komendanta Głównego Straży
       Granicznej.";
62) art. 76 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 76. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
             rozporządzenia, przypadki, w których funkcjonariusz otrzymuje
             wyżywienie, oraz normy wyżywienia, uwzględniając rodzaj
             pełnionej służby oraz szczególne warunki jej pełnienia.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w
           drodze rozporządzenia, przypadki otrzymywania i wysokość
           równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie, uwzględniając
           warunki otrzymywania, rodzaje oraz stawki zasadniczych i
           dodatkowych norm wyżywienia oraz napojów, a także podstawy
           obliczania wysokości równoważnika pieniężnego.";
63) art. 77 otrzymuje brzmienie:
       "Art. 77. 1. Funkcjonariuszowi i członkom jego rodziny przysługuje
             prawo przejazdu na koszt właściwego organu Straży Granicznej
             środkami publicznego transportu zbiorowego  raz w roku, do
             jednej z obranych przez siebie miejscowości w kraju i z
             powrotem.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki przejazdu na koszt organu, o którym mowa
           w ust. 1, uwzględniając warunki i sposób rozliczania kosztów
           przejazdu oraz rodzaje środków transportu, którymi ma być
           dokonywany przejazd.
         3. W razie niewykorzystania przysługującego przejazdu, osoba
           uprawniona otrzymuje zryczałtowany równoważnik pieniężny.
         4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki przyznawania zryczałtowanego równoważnika
           pieniężnego, uwzględniając  tryb wypłaty równoważnika w razie
           niewykorzystania przysługującego przejazdu, w tym ustalania jego
           wysokości oraz przypadki kiedy równoważnik nie przysługuje.
         5. Zwrot kosztów przejazdu lub zryczałtowany równoważnik pieniężny,
           o których mowa w ust. 1 i 3, nie przysługuje funkcjonariuszowi w
           roku kalendarzowym, w którym wykupiono uprawnienia do bezpłatnych
           przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego, na
           podstawie odrębnych przepisów.
         6. Osobom, o których mowa w ust. 1, mogą być przyznawane także inne
           świadczenia socjalne i bytowe.
         7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
           ministrem właściwym  do spraw zabezpieczenia społecznego
           określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje świadczeń, o których
           mowa w ust. 6, uwzględniając zakres podmiotowy świadczeń
           socjalnych, warunki korzystania z tych świadczeń, sposób ich
           realizacji, a w przypadku świadczeń finansowych ich wysokość,
           sposób obliczania, terminy rozliczeń oraz wypłaty.";
64) art. 79 skreśla się;
65) art. 80 skreśla się;
66) w art. 81:
   a) w ust. 1 skreśla się wyrazy " , 79 i 80",
   b) w ust. 2:
     - w pkt 1 wyrazy "a ukończenie 24 lat" zastępuje się wyrazami
       "a ukończenie 25 lat",
     - w pkt 2 wyrazy "inwalidami I lub II grupy" zastępuje się wyrazami
       "osobami całkowicie niezdolnymi do pracy";
67) w art. 82 wyrazy "w rozumieniu przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym
  pracowników i ich rodzin" zastępuje się wyrazami "w rozumieniu przepisów
  o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych";
68) w art. 83 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz dodaje się
  ust. 2 w brzmieniu:
     "2. Przepis ust. 1 stosuje się także do funkcjonariuszy " mężczyzn
       w zakresie, w jakim pracownicy mogą korzystać ze szczególnych
       uprawnień przewidzianych dla pracownic. Jeżeli oboje rodzice lub
       opiekunowie są zatrudnieni, z uprawnień może korzystać tylko jedno
       z nich.";
69) w art. 84 skreśla się ust. 2-4 oraz oznaczenie ust. 1;
70) w  art. 85 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia:
     1) właściwość organów i jednostek organizacyjnych Straży Granicznej w
       sprawach wynikających ze stosunku służbowego funkcjonariuszy oraz
       tryb postępowania w tych sprawach, uwzględniając rodzaje i zakres
       spraw osobowych podległych poszczególnym organom i jednostkom Straży
       Granicznej oraz sposób postępowania w sprawach związanych z
       nawiązaniem i rozwiązaniem stosunku służbowego, a także jego zmianą,
     2) szczegółowy zakres obowiązków funkcjonariuszy wynikający ze stosunku
       służbowego oraz podstawy, zakres i tryb udzielania funkcjonariuszom
       zwolnień od zajęć służbowych, uwzględniając rodzaje zdarzeń
       dotyczących osoby funkcjonariusza, o których, ze względu na ich wpływ
       na treść stosunku służbowego, funkcjonariusz obowiązany jest
       poinformować właściwego przełożonego oraz sposób postępowania w tych
       przypadkach, okoliczności usprawiedliwiające nieobecność w służbie i
       sposób jej usprawiedliwiania, okoliczności uzasadniające udzielanie
       zwolnień od zajęć służbowych, warunki udzielania zwolnień, okresy, na
       które zwolnienia mogą być udzielone i właściwość przełożonych w tym
       zakresie, a także częstotliwość przeprowadzania badań lekarskich
       funkcjonariuszy.";
71) w art. 86 w ust. 1 kropkę na końcu zdania zastępuje się przecinkiem i
  dodaje się wyrazy "z wyłączeniem dni ustawowo wolnych od pracy.";
72) w art. 87:
   a)  ust. 2  otrzymuje brzmienie:
     "2. Funkcjonariuszowi odwołanemu z urlopu przysługuje zwrot kosztów
       przejazdu spowodowanych odwołaniem, według zasad ustalonych w
       przepisach o należnościach służbowych w przypadkach przeniesienia lub
       delegowania, jak również innych poniesionych kosztów.",
   b) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
     "2a. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, tryb zwrotu kosztów przejazdu i innych poniesionych
       kosztów przysługujących funkcjonariuszowi w razie odwołania z urlopu,
       z uwzględnieniem norm określonych dla przenoszonych lub delegowanych
       funkcjonariuszy, udokumentowanych opłat dokonanych przez
       funkcjonariusza, a które nie zostały wykorzystane w związku z
       odwołaniem z urlopu, jak również opłat dokonanych na członków
       rodziny, o których mowa w art. 81, jeżeli odwołanie funkcjonariusza z
       urlopu spowodowało także ich powrót.";
73) art. 88 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 88. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może, w drodze
           rozporządzenia, wprowadzić płatne urlopy dodatkowe dla
           funkcjonariuszy w wymiarze do 15 dni kalendarzowych rocznie,
           uwzględniając pełnienie służby w warunkach szczególnie uciążliwych
           lub  szkodliwych dla zdrowia albo osiągnięcie określonego wieku
           lub stażu służby, albo szczególne właściwości służby.";
74) art. 90 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 90. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi , w drodze
           rozporządzenia, warunki przyznawania funkcjonariuszom urlopów,
           tryb postępowania w tych sprawach oraz  wymiar urlopów, o których
           mowa w art. 88 i 89, uwzględniając okres służby, wiek
           funkcjonariuszy, przypadki warunków szczególnie uciążliwych lub
           szkodliwych dla zdrowia oraz stopnie szkodliwości wpływające na
           wymiar urlopu dodatkowego.";
75) w art. 91 dotychczasową treść oznaczyć jako ust. 1 i dodać ust. 2 w
  brzmieniu:
  "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, określi w drodze
     rozporządzenia, warunki i tryb udzielania wyróżnień funkcjonariuszom,
     uwzględniając podmioty właściwe w tych sprawach, sposób i terminy
     przyznawania wyróżnień, okoliczności w których wyróżnienia nie mogą być
     przyznawane oraz wzory dokumentów w tych sprawach.";
76) po art. 91 dodaje się art. 91a w brzmieniu:
      "Art. 91a. 1. Funkcjonariusze oraz pracownicy Straży Granicznej są
             obowiązani złożyć oświadczenie o stanie majątkowym swoim,
             swoich małżonków oraz osób pozostających we wspólnym
             gospodarstwie domowym przy nawiązaniu lub rozwiązaniu stosunku
             służbowego lub stosunku pracy oraz na żądanie Komendanta
             Głównego Straży Granicznej lub właściwych komendantów oddziałów
             Straży Granicznej.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb postępowania w sprawach oświadczeń,
           o których mowa w ust. 1, a także wzór oświadczenia wraz
           z objaśnieniami co do miejsca i terminu jego składania oraz
           odpowiedzialności za podanie informacji niezgodnych ze stanem
           faktycznym. Rozporządzenie powinno określić zakres danych
           objętych oświadczeniem dotyczących małżonka oraz osób
           pozostających we wspólnym gospodarstwie domowym z
           funkcjonariuszem lub pracownikiem.";
77) w art. 92:
   a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Jeżeli w miejscowości, w której funkcjonariusz pełni służbę lub w
       miejscowości pobliskiej nie ma możliwości zrealizowania prawa, o
       którym mowa w ust. 1, funkcjonariusz może otrzymać tymczasową kwaterę
       na okres pełnienia służby w tej miejscowości.",
   b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Miejscowością pobliską, o której mowa w ust. 1, jest miejscowość, z
       której czas dojazdu do miejsca pełnienia służby i z powrotem środkami
       publicznego transportu zbiorowego, zgodnie z rozkładem jazdy, łącznie
       z przesiadkami lub środkami transportu Straży Granicznej nie
       przekracza łącznie w obie strony dwóch godzin, licząc od stacji
       (przystanku) położonej najbliżej miejsca zamieszkania do stacji
       (przystanku) położonej najbliżej miejsca pełnienia służby, bez
       uwzględnienia czasu dojazdu do i od stacji (przystanku) w obrębie
       miejscowości, z której funkcjonariusz dojeżdża oraz miejscowości, w
       której wykonuje obowiązki służbowe.";
78) w art. 93 w pkt 3 wyraz "inwalidztwo" zastępuje się wyrazami "niezdolność
  do pracy";
79) w art. 94:
   a) w ust. 1 wyrazy "Ministra Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "ministra właściwego do spraw wewnętrznych", a wyrazy Ministrowi Spraw
     Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami "ministrowi właściwemu do spraw
     wewnętrznych",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Na kwatery tymczasowe przeznacza się lokale mieszkalne albo
       pomieszczenia mieszkalne w należytym stanie technicznym i sanitarnym,
       które znajdują się w budynkach na terenie zamkniętym lub w budynkach
       przeznaczonych na cele służbowe.",
   c) skreśla się ust. 3-5;
80) w art. 95 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
     rozporządzenia, warunki przyznawania i zwracania równoważnika, o którym
     mowa w ust. 1, uwzględniając osoby uprawnione do jego otrzymania,
     wysokość równoważnika, wzory wymaganych dokumentów, podmioty właściwe do
     jego przyznania i wypłaty lub odmowy przyznania oraz sposób postępowania
     w przypadku wystąpienia zbiegu uprawnień do jego otrzymania.";
81) w art. 96 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw finansów  publicznych, określi, w drodze
     rozporządzenia, wysokość oraz warunki przyznawania i zwracania
     równoważnika pieniężnego, o którym mowa w ust. 1, uwzględniając osoby
     uprawnione do jego otrzymania, wysokość równoważnika, wzory wymaganych
     dokumentów, podmioty właściwe do jego przyznania i wypłaty lub odmowy
     przyznania oraz sposób postępowania w przypadku wystąpienia zbiegu
     uprawnień do jego otrzymania.";
82) w art. 97:
   a) w ust. 2 wyrazy "państwowymi środkami komunikacji" zastępuje się
     wyrazami "środkami publicznego transportu zbiorowego",
   b)  po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
     "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
       rozporządzenia, warunki, tryb oraz terminy zwrotu kosztów, o których
       mowa w ust. 1, uwzględniając w szczególności ich wysokość w
       odniesieniu do cen biletów za przejazd koleją lub autobusem.";
83) w art. 98 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia, tryb postępowania oraz warunki przyznawania, cofania
     oraz zwracania pomocy finansowej, o której mowa w ust. 1, uwzględniając
     przypadki, w których pomoc ta jest przyznawana, cofana lub podlega
     zwrotowi, jak również sposób obliczania wysokości pomocy finansowej
     przyznawanej lub orzekanej do zwrotu, a także rodzaje dokumentów
     wymaganych przy ubieganiu się o przyznanie tej pomocy.";
84) w art. 101 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
  "1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkalnictwa, określi, w
     drodze rozporządzenia, warunki przydziału i opróżniania oraz normy
     zaludnienia lokali mieszkalnych, o których mowa w art. 94, warunki
     przydziału i opróżniania tymczasowych kwater, a także podmioty właściwe
     do wydawania decyzji w tych sprawach, uwzględniając funkcjonariuszy
     uprawnionych do otrzymania lokalu mieszkalnego lub tymczasowej kwatery,
     wzory wymaganych dokumentów i podmioty właściwe do wydawania decyzji w
     tych sprawach.
   2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkalnictwa, oraz
     ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze
     rozporządzenia, warunki najmu lokali mieszkalnych znajdujących się w
     budynkach będących własnością Skarbu Państwa, pozostających w zarządzie
     jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez ministra
     właściwego do spraw wewnętrznych, a także sposób obliczania wysokości
     czynszu najmu za te lokale, uwzględniając  warunki na jakich następuje
     najem lokalu oraz podstawy ustalania wysokości czynszu za najem tych
     lokali.";
85) art. 105  otrzymuje brzmienie:
    "Art. 105. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze
           rozporządzenia, stawki i grupy uposażenia zasadniczego
           funkcjonariuszy, zaszeregowanie stanowisk służbowych do
           poszczególnych grup uposażenia zasadniczego oraz stopni etatowych,
           a także zasady wzrostu tego uposażenia z tytułu wysługi lat,
           uwzględniając stawki i grupy uposażenia zasadniczego, charakter i
           rodzaje stanowisk służbowych w poszczególnych jednostkach
           organizacyjnych Straży Granicznej, a także przyporządkowanie
           stanowisk do poszczególnych grup uposażenia zasadniczego oraz
           odpowiadające tym stanowiskom stopnie etatowe, jak również zasady
           wzrostu uposażenia zasadniczego z tytułu wysługi lat.";
86) art. 106 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 106. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, sposób i tryb zaliczania okresów służby i pracy do
           wysługi lat uwzględnianej przy ustalaniu wzrostu uposażenia
           zasadniczego, uwzględniając okresy służby w Straży Granicznej,
           Urzędzie Ochrony Państwa, Policji, Państwowej Straży Pożarnej,
           Służbie Więziennej, Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej,
           okresy traktowane jako równorzędne ze służbą w Straży Granicznej,
           okresy zakończonego zatrudnienia, a także inne okresy wliczane na
           mocy odrębnych przepisów do okresu pracy, jak również okoliczności
           wyłączające zaliczenie okresu służby lub pracy do wysługi lat,
           podmioty właściwe do ich zaliczania oraz sposób dokumentowania
           tych okresów.";
87) w art. 107 w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
  wyrazami "Komendant Główny Straży Granicznej";
88) w   art. 108 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw pracy, określi, w drodze rozporządzenia, warunki
     otrzymywania dodatków do uposażenia, o których mowa w ust. 1, oraz ich
     wysokość,  uwzględniając, okoliczności uzasadniające ich przyznanie oraz
     okresowe podwyższenie lub obniżenie, jak również rodzaje i wysokość
     dodatków przysługujących funkcjonariuszowi ze względu na szczególne
     właściwości, kwalifikacje, warunki albo miejsce pełnienia służby.";
89)  art. 109 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 109. 1. Uposażenie zasadnicze i dodatki do uposażenia o
             charakterze stałym są płatne miesięcznie z góry.
         2. Wypłata uposażeń oraz innych należności pieniężnych następuje
           w formie bezpośredniej lub na rachunek w banku wskazanym w formie
           pisemnej przez funkcjonariusza, a w szczególnie uzasadnionych
           przypadkach należność może być przesłana na adres wskazany przez
           funkcjonariusza.
         3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może określić, w drodze
           rozporządzenia, dodatki o charakterze stałym płatne z dołu,
           uwzględniając termin oraz tryb ich wypłacania.";
90) w art. 110 w ust. 1 po wyrazie "zmiana" dodaje się wyraz "wysokości";
91) w art. 111 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     "1) każda czynność przed kierownikiem jednostki organizacyjnej Straży
       Granicznej, upoważnionym do rozpatrywania roszczeń, podjęta
       bezpośrednio w celu dochodzenia lub ustalenia albo zaspokojenia
       roszczenia,";
92) w art. 112 w ust. 3 wyrazy "nagrody i zapomogi" zastępuje się wyrazami
  "również nagrody i zapomogi, o których mowa w art. 114 ust. 1 i 2";
93) art. 114  otrzymuje brzmienie:
    "Art. 114. 1. Funkcjonariuszowi mogą być przyznawane nagrody uznaniowe i
             zapomogi.
         2. Zapomogi mogą być przyznawane funkcjonariuszom w przypadku
           zdarzeń losowych, klęsk żywiołowych, długotrwałej choroby lub
           śmierci członka rodziny oraz innych zdarzeń powodujących istotne
           pogorszenie warunków materialnych.
         3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki przyznawania nagród rocznych, nagród
           uznaniowych i zapomóg, uwzględniając sposób  ustalania okresu
           służby warunkującego nabycie prawa do nagrody rocznej, wysokość
           tej nagrody, przesłanki jej obniżenia i przypadki, kiedy nagroda
           nie przysługuje, termin wypłaty nagrody rocznej, okoliczności
           uzasadniające przyznanie funkcjonariuszowi nagrody uznaniowej,
           zapomogi, właściwość przełożonych oraz tryb postępowania w tych
           sprawach.
         4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw pracy, oraz ministrem właściwym do
           spraw zabezpieczenia społecznego, określi, w drodze
           rozporządzenia, wysokość funduszu na nagrody roczne, nagrody
           uznaniowe i zapomogi dla funkcjonariuszy, uwzględniając jednostki
           organizacyjne Straży Granicznej, w których tworzy się fundusz,
           sposób ustalania wysokości środków finansowych przeznaczonych na
           nagrody i zapomogi, zasady zwiększania wysokości funduszu, a
           także sposób ustalania wielkości środków pozostających w
           dyspozycji kierowników jednostek organizacyjnych Straży
           Granicznej przeznaczonych na nagrody.";
94) w  art. 115 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
   "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
     właściwym do spraw pracy, określi, w drodze rozporządzenia, okresy
     wliczane do okresu służby, od którego zależy nabycie prawa do nagrody
     jubileuszowej oraz tryb jej obliczania i wypłacania, uwzględniając  w
     szczególności okresy służby, pracy i nauki powodujące nabycie prawa do
     nagrody jubileuszowej, sposób dokumentowania tych okresów, a także
     obliczania tej nagrody i postępowania w przypadku zbiegu prawa do kilku
     nagród oraz termin i sposób wypłacania nagrody .";
95)  art. 116  otrzymuje brzmienie:
    "Art. 116. 1. Za wykonywanie zadań zleconych wykraczających poza
             obowiązki służbowe, funkcjonariusz otrzymuje dodatkowe
             wynagrodzenie.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia,  warunki otrzymywania wynagrodzenia za zadania
           określone w ust. 1, uwzględniając rodzaje wykonywanych prac, za
           które przysługuje dodatkowe wynagrodzenie, jego wysokość oraz
           terminy wypłaty.
         3. Wynagrodzenie za dokonane przez funkcjonariuszy wynalazki,
           udoskonalenia techniczne i usprawnienia normują odrębne
           przepisy.";
96) art. 117 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 117. 1. W razie przeniesienia do pełnienia służby do innej
             miejscowości albo delegowania do czasowego pełnienia służby,
             funkcjonariuszowi przysługują należności z tytułu podróży
             służbowych na obszarze kraju.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw pracy, określi, w drodze
           rozporządzenia,  wysokość, warunki oraz tryb przyznawania
           należności, o których mowa w ust. 1, uwzględniając zakres podróży
           służbowej, sposoby obliczania czasu podróży służbowej oraz
           rodzaje należności i sposoby ustalania ich wysokości, a także
           terminy i tryb wypłaty należności i podmioty uprawnione do
           podejmowania decyzji w tych sprawach.";
97) po art. 117 dodaje się art. 117a i 117b w brzmieniu:
      "Art. 117a. W zakresie  odbywania przez funkcjonariuszy zagranicznych
             podróży służbowych stosuje się odpowiednio przepisy w sprawie
             zasad ustalania oraz wysokości należności przysługujących
             pracownikom z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju.
   Art. 117b. 1. Funkcjonariuszowi, który na podstawie odrębnych przepisów
             wykonuje stałe zadania służbowe poza terytorium
             Rzeczypospolitej Polskiej, przysługuje ryczałt na pokrycie
             kosztów wyżywienia i innych drobnych wydatków. Stałe
             wykonywanie zadań służbowych poza terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej, w wymiarze czasu nieprzekraczającym 24 godziny, nie
             stanowi podróży służbowej w rozumieniu przepisów, o których
             mowa w art. 117a.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, walutę, w jakiej będzie wypłacany ryczałt, sposób
           obliczania i wypłacania oraz  wysokość ryczałtu, o którym mowa
           w ust. 1, uwzględniając przy obliczaniu wysokości ryczałtu liczbę
           godzin wykonywania zadań przez funkcjonariusza w ciągu doby.";
98) w art. 118:
   a) w ust. 1:
     - w zdaniu wstępnym wyrazy "art. 42 ust. 4 i" skreśla się, a wyrazy "37"
zastępuje się wyrazami "3-8",
     - w pkt 3 wyrazy "Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
       wyrazami "właściwego organu Straży Granicznej",
     - w pkt 5 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 6 w
       brzmieniu:
          "6) nagrody, o których mowa w art. 11a ust. 1.",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
      "2.  Funkcjonariusz zwolniony ze służby na podstawie art. 45 ust. 1
         pkt 3 otrzymuje 50% odprawy oraz ekwiwalent pieniężny za
         niewykorzystane przed zwolnieniem ze służby urlopy wypoczynkowe.",
   c) w ust. 3 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "Minister właściwy do spraw wewnętrznych",
   d) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
       "4.  Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
         rozporządzenia, sposób obliczania i wypłacania ekwiwalentu
         pieniężnego za niewykorzystane przez funkcjonariuszy urlopy
         wypoczynkowe oraz podmioty właściwe w tych sprawach. Rozporządzenie
         powinno określić podstawę obliczania ekwiwalentu, wiążąc jego
         wysokość z liczbą dni niewykorzystanego urlopu oraz sposób jego
         wypłaty.";
99) w art. 120 w ust. 1 wyrazy "oraz świadczenia określone w art. 118 ust. 1
  pkt 2-4" zastępuje się wyrazami "świadczenia określone w art. 118 ust. 1
  pkt 2-4 oraz nagrody, o których mowa w art. 11a ust. 1";
100) w art. 121 w ust. 3 wyrazy "orzeczenie o inwalidztwie stanowiące
  podstawę do ustalenia prawa do renty inwalidzkiej" zastępuje się wyrazami
  "orzeczenie o niezdolności do służby stanowiące podstawę do ustalenia prawa
  do renty";
101) w art. 123:
   a) w ust. 2 i 3 wyrazy "Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" zastępuje się
     wyrazami "właściwego organu Straży Granicznej",
   b) w ust. 2 wyrazy "Minister Spraw Wewnętrznych" zastępuje się wyrazami
     "Komendant Główny Straży Granicznej";
102)  w art. 124 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi,  w drodze
       rozporządzenia, warunki pokrywania kosztów pogrzebu funkcjonariusza
       ze środków właściwego organu Straży Granicznej oraz członków rodziny,
       na których przysługuje zasiłek pogrzebowy, uwzględniając rodzaje
       wydatków pokrywanych w ramach kosztów pogrzebu, ich wysokość,
       przypadki oraz sposób ustalania, tryb wypłaty zasiłku pogrzebowego
       lub jego wyrównania z tytułu śmierci członka rodziny oraz dokumenty
       wymagane do jego wypłaty.";
103) w art. 125:
   a) w ust. 1 wyrazy "bez przydziału służbowego" zastępuje się wyrazami "w
     dyspozycji",
   b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może określić, w drodze
       rozporządzenia, warunki ograniczenia w całości lub w części wypłaty
       niektórych dodatków do uposażenia w okresie choroby, urlopu
       okolicznościowego lub pozostawania w dyspozycji. Rozporządzenie
       powinno określić zakres ograniczenia wypłaty dodatków, uwzględniając
       ich charakter, a także warunki przyznawania dodatków w szczególnych
       okolicznościach oraz podmioty właściwe w tych sprawach.";
104) art. 126 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 126. 1. Funkcjonariusz skierowany do szkoły lub na przeszkolenie
             albo na studia w kraju otrzymuje uposażenie oraz inne
             należności pieniężne.
         2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, wysokość oraz warunki wypłaty uposażenia i innych
           należności pieniężnych, o których mowa w ust. 1, uwzględniając
           przypadki uprawniające funkcjonariusza skierowanego do szkoły lub
           na przeszkolenie albo na studia w kraju do otrzymywania
           uposażenia oraz sposób obliczania zryczałtowanego równoważnika
           pieniężnego na pokrycie kosztów przejazdu, a także sposób
           rozliczania podróży służbowych wynikających z odbywanej nauki.
         3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z
           ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w
           drodze rozporządzenia, wysokość oraz warunki wypłaty uposażenia i
           innych należności pieniężnych funkcjonariuszowi skierowanemu do
           akademii lub innych szkół (na kursy) za granicą, uwzględniając
           warunki otrzymywania przez funkcjonariusza skierowanego do
           akademii lub innych szkół (na kursy) za granicą uposażenia, jego
           wysokość i sposób wypłacania.";
105) w art. 128 w ust. 2 po wyrazie "uchylenia" dodaje się wyrazy "lub
  ustania z mocy prawa", a wyraz "wyrokiem" zastępuje się wyrazem
  "orzeczeniem";
106) w art. 129 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w razie uniewinnienia albo
         wymierzenia innej kary dyscyplinarnej niż kara wydalenia ze służby
         w wyniku wznowienia postępowania dyscyplinarnego, w którym kara
         taka została wymierzona.";
107) w art. 131 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
   "4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
     rozporządzenia, jednostki organizacyjne właściwe do dokonywania potrąceń
     z uposażenia oraz tryb postępowania w tych sprawach, uwzględniając
     przypadki dokonywania potrąceń z uposażenia, w tym potrąceń za zgodą
     funkcjonariusza i w trybie bezegzekucyjnym oraz sposób ich
     dokonywania.";
108) art. 135 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 135.1.  Funkcjonariusz podlega odpowiedzialności dyscyplinarnej za
             naruszenie dyscypliny służbowej, nieprzestrzeganie zasad etyki
             zawodowej, a zwłaszcza honoru, godności i dobrego imienia
             służby oraz w innych przypadkach określonych w ustawie.
         2.   Naruszeniem dyscypliny służbowej jest:
           1) niedopełnienie obowiązków funkcjonariusza wynikających ze
             złożonego ślubowania, a także przepisów niniejszej ustawy i
             przepisów wydanych na jej podstawie,
           2) odmowa wykonania lub niewykonanie rozkazu lub innego polecenia,
             z zastrzeżeniem przypadku określonego w art. 63 ust. 2,
           3) zaniechanie czynności służbowej albo wykonanie jej w sposób
             niedbały lub nieprawidłowy,
           4) niedopełnienie obowiązków służbowych albo przekroczenie
             uprawnień określonych w przepisach prawa,
           5) świadome wprowadzenie w błąd przełożonego lub innego
             funkcjonariusza, jeżeli spowodowało to lub mogło spowodować
             szkodę służbie, funkcjonariuszowi lub innej osobie,
           6) nadużycie zajmowanego stanowiska dla osiągnięcia korzyści
             majątkowej lub osobistej,
           7) porzucenie służby,
           8) samowolne oddalenie się z rejonu zakwaterowania bądź
             nieusprawiedliwione opuszczenie lub niestawienie się do miejsca
             pełnienia służby,
           9) wprowadzenie się w stan ograniczający zdolność wykonywania
             zadania służbowego albo uniemożliwiający jego wykonanie,
          10) umyślne naruszenie dóbr osobistych innego funkcjonariusza w
            czasie pełnienia służby.
         3. Jeżeli postępowanie dyscyplinarne zostało wszczęte na wniosek
           sądu lub prokuratora, organ wnioskujący informuje się o wyniku
           tego postępowania.";
109) w art. 136:
   a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:
     "2. Prawomocne wymierzenie kary, o której mowa w ust. 1 pkt 9, powoduje
       zakaz przyjęcia do Straży Granicznej przez okres 10 lat.",
   b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
       "3. W stosunku do funkcjonariuszy w służbie kandydackiej oprócz kar
         wymienionych w ust. 1 można ponadto orzec zakaz opuszczania miejsca
         zakwaterowania na okres nie dłuższy niż 15 dni.",
   c) w ust. 4 po wyrazach "obniżenia stopnia" stawia się kropkę, a wyrazy
     "a w sprawach o wykroczenia w ruchu drogowym " z zakazem prowadzenia
     pojazdów mechanicznych i innych pojazdów" skreśla się;
110) po art. 136 dodaje się art. 136a  i 136b w brzmieniu:
   "Art. 136a. 1. Obwiniony ma prawo korzystania z pomocy obrońcy.
         2. Obrońcą w postępowaniu dyscyplinarnym może być funkcjonariusz
           Straży Granicznej wskazany przez obwinionego. Obrońca jest
           uprawniony do reprezentowania obwinionego w granicach udzielonego
           na piśmie pełnomocnictwa.
    Art. 136b.1. Wymierzanie kar dyscyplinarnych, z zastrzeżeniem art. 59
             należy do:
           1) komendantów oddziałów, komendantów ośrodków szkolenia,
             Komendanta Granicznej Placówki Kontrolnej Warszawa-Okęcie oraz
             kierowników jednostek organizacyjnych Komendy Głównej,
           2) Komendanta Głównego Straży Granicznej.
         2. Wymierzenie kary, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 9, należy
           do wyłącznej właściwości Komendanta Głównego Straży Granicznej.
         3. Od orzeczenia dyscyplinarnego wydanego w pierwszej instancji
           przez podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 1, odwołanie
           przysługuje do Komendanta Głównego Straży Granicznej.
         4. Od orzeczenia dyscyplinarnego wydanego w pierwszej instancji
           przez Komendanta Głównego Straży Granicznej odwołanie przysługuje
           do ministra właściwego do spraw wewnętrznych.
         5. Na orzeczenie kończące postępowanie dyscyplinarne
           funkcjonariuszom przysługuje skarga do Naczelnego Sądu
           Administracyjnego.
         6. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, tryb przeprowadzania postępowania
           dyscyplinarnego, przesłanki wymierzania kar, ich wykonywanie,
           tryb odwoływania się od kar, a także właściwość przełożonych w
           sprawach dyscyplinarnych, uwzględniając zakres władzy
           dyscyplinarnej przełożonych, przypadki, w których postępowania
           dyscyplinarnego nie wszczyna się, czas trwania postępowania
           dyscyplinarnego, prawa obwinionego, podstawy zawieszania
           postępowania oraz okoliczności jego wznawiania, rodzaje wydanych
           orzeczeń, a także dokumenty wymagane w tych sprawach.";
111) w art. 137:
   a) w ust. 1 wyrazy "w art. 141" zastępuje się wyrazami "w art. 136b ust.
     1",
   b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
     "1a. Jeżeli funkcjonariusz z powodu nieobecności w służbie nie ma
       możliwości złożenia wyjaśnień, bieg terminu, o którym mowa w ust. 1,
       nie rozpoczyna się, a rozpoczęty ulega zawieszeniu do dnia stawienia
       się funkcjonariusza do służby.",
   c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
      "2a. Przepisu ust. 2 nie stosuje się przy wymierzaniu kary
         dyscyplinarnej w wyniku wznowienia postępowania dyscyplinarnego,
         pod warunkiem że kara ta nie jest wyższa od kary dyscyplinarnej
         wymierzonej w postępowaniu, które zostało wznowione.",
   d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
       "3. W przypadku, gdy czyn, o którym mowa w ust. 1, stanowi
         jednocześnie przestępstwo albo wykroczenie, przedawnienie
         karalności dyscyplinarnej następuje z upływem okresu przedawnienia
         karalności przestępstwa albo wykroczenia.";
112) po art. 137 dodaje się art. 137a w brzmieniu:
      "Art. 137a. 1. Zatarcie kary dyscyplinarnej polega na uznaniu kary za
             niebyłą, usunięciu z akt osobowych funkcjonariusza orzeczenia o
             ukaraniu oraz uczynieniu nieczytelnym zapisu o karalności.
         2. Kary dyscyplinarne ulegają zatarciu po upływie następujących
           okresów od dnia ich wykonania:
           1) 6 miesięcy - kary, o których mowa w art. 136 ust. 1 pkt 1 i
             ust. 3,
           2) 12 miesięcy - kary, o których mowa w art. 136 ust. 1 pkt 2-4,
           3) 24 miesięcy - kary, o których mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5-7,
           4) 36 miesięcy - kara, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 8.
         3. Kara dyscyplinarna, w przypadku wykazania przez funkcjonariusza
           odwagi lub szczególnych osiągnięć w wykonywaniu zadań służbowych
           może ulec zatarciu przed upływem okresów, o których mowa w ust.
           2. Okresy te mogą być skrócone nie więcej niż o jedną trzecią.
         4. Jeżeli funkcjonariusz zostanie ponownie ukarany przed zatarciem
           poprzednio wymierzonej kary dyscyplinarnej, okres wymagany do
           zatarcia tej kary liczy się od dnia wykonania nowej kary.
         5. W przypadku określonym w art. 136 ust. 4, zatarcie kar następuje
           z upływem terminu przewidzianego dla kary surowszej.";
113) w art. 138 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
     "6. Jeżeli postępowanie dyscyplinarne prowadzone przeciwko
       funkcjonariuszowi, za czyn będący wykroczeniem podlegającym
       rozpoznaniu w trybie przepisów Kodeksu postępowania w sprawach
       o wykroczenia, zostanie umorzone w związku ze zwolnieniem
       funkcjonariusza ze służby, właściwość do rozpoznania sprawy
       przechodzi na organ powołany do rozstrzygania w sprawach
       o wykroczenia.";
114) skreśla się art. 141;
115)  skreśla się art. 142;
116) art. 143 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 143. Komendant Główny Straży Granicznej określi, w drodze
            zarządzenia, po zasięgnięciu opinii związku zawodowego
            funkcjonariuszy Straży Granicznej, zasady etyki zawodowej
            funkcjonariuszy, uwzględniając w szczególności zasady określone
            w rozdziale 3.";
117) skreśla się art. 146a;
118) po art. 147a dodaje się art. 147b w brzmieniu:
   "Art. 147b. 1. Kto będąc obowiązany do złożenia oświadczenia, o którym
             mowa w art. 91a, podaje w nim nieprawdę, podlega karze
             pozbawienia wolności do  lat 5.
         2. W przypadku mniejszej wagi, sprawca czynu określonego w ust. 1,
           podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia
           wolności do roku.";
119) art. 153 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 153. 1. Poborowego  skierowanego za jego zgodą do służby w Straży
             Granicznej mianuje się funkcjonariuszem w służbie kandydackiej
             na okres równy okresowi zasadniczej służby wojskowej.
         2. Funkcjonariusze w służbie kandydackiej mogą pełnić służbę
           graniczną, prowadzić działania graniczne i wykonywać czynności
           administracyjno-porządkowe. Funkcjonariusze ci pełnią służbę w
           systemie skoszarowanym.
         3. W przypadku wyrażenia zgody na pełnienie służby przygotowawczej
           w Straży Granicznej przez funkcjonariusza pełniącego służbę
           kandydacką, Komendant Główny Straży Granicznej na wniosek
           komendanta oddziału Straży Granicznej, może skrócić okres służby
           kandydackiej o jedną trzecią.
         4. Okres służby kandydackiej zalicza się do okresu służby
           przygotowawczej, jeżeli przerwa pomiędzy służbą kandydacką a
           podjęciem służby przygotowawczej nie przekracza trzech miesięcy.
         5. Przepisy rozdziałów 8, 10, 11, 13  i  14,  dotyczące
           funkcjonariuszy w służbie przygotowawczej, stosuje się również do
           funkcjonariuszy w służbie kandydackiej, z wyjątkiem przepisów
           art. 72, 77 ust. 6, art. 86, 87 ust. 4, art. 112 ust. 1, art.
           117, 118, 119 ust. 4 i art. 124.
         6. Funkcjonariuszowi w służbie kandydackiej przysługuje w okresie
           tej służby prawo do płatnego urlopu wypoczynkowego w wymiarze
           łącznie 20 dni kalendarzowych.
         7. Funkcjonariuszowi w służbie kandydackiej przysługuje zwrot
           kosztów podróży na trasie od stałego miejsca pełnienia służby do
           miejscowości stanowiącej cel podróży i z powrotem.
         8. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, warunki zwrotu kosztów podróży, o których mowa w
           ust. 7. Rozporządzenie powinno określić rodzaje środków
           transportu, którymi przejazd uprawnia do zwrotu kosztów podróży,
           podstawę obliczania należności z tego tytułu oraz terminy ich
           wypłaty.
         9. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze
           rozporządzenia, organizację służby w systemie skoszarowanym oraz
           sposoby jej pełnienia. Rozporządzenie powinno określić podmioty
           właściwe w sprawach organizacji służby w systemie skoszarowanym,
           dzienny tok służby oraz rodzaje przepustek przysługujących
           funkcjonariuszom.".
                                      
                                   Art. 2.
W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz.U.
Nr 78, poz. 461, z 1997 r. Nr 6, poz. 31 i Nr 43, poz. 271 oraz z 2000 r. Nr
12, poz. 136 i Nr 120, poz. 1268) w art. 11 wprowadza się następujące zmiany:
1) w ust. 2 wyrazy "ochrony granicy państwowej" zastępuje się wyrazami
  "Straży Granicznej";
2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. W razie niewykonywania obowiązków określonych w ust. 1 i 2 właściwy
     organ Straży Granicznej może zlecić oczyszczenie tych gruntów i lasów
     innym podmiotom. Przepis art. 10 ust. 1 zdanie drugie stosuje się
     odpowiednio.";
3) w ust. 4 wyrazy "z budżetu wojewódzkiego" zastępuje się wyrazami "ze
  środków zaplanowanych na funkcjonowanie Straży Granicznej".
                                      
                                   Art. 3.
Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie, o której
mowa w art. 1, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy, zachowują moc
dotychczasowe przepisy wykonawcze, o ile nie są sprzeczne z niniejszą ustawą.
                                      
                                   Art. 4.
Przepisy art. 81 ust. 2 pkt 2, art. 93 pkt 3 oraz art. 121 ust. 3 ustawy, o
której mowa w art. 1, stosuje się odpowiednio do osób, które uzyskały prawo
do I lub II grupy inwalidów przed dniem wejścia w życie ustawy z dnia 28
czerwca 1996 r., o zmianie niektórych ustaw o zaopatrzeniu emerytalnym i o
ubezpieczeniu społecznym (Dz.U. Nr 100, poz. 461).
                                      
                                   Art. 5.
Przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się do spraw dyscyplinarnych
niezakończonych prawomocnymi orzeczeniami dyscyplinarnymi w dniu jej wejścia
w życie.
                                      
                                   Art. 6.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
   1) art. 1 pkt  17 i 18, które wchodzą w życie po upływie 6 miesięcy od
     dnia ogłoszenia,
   2) art. 1 pkt 97 w części dotyczącej art. 117b, który wchodzi w życie z
     dniem 1 stycznia 2002 r.
