



Dz.U. z 2001 r. Nr 89, poz. 970                                                                   
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                     USTAWA
                            z dnia 21 czerwca 2001 r.
                                        
    o ratyfikacji Konwencji o dostępie do informacji, udziale społeczeństwa w
        podejmowaniu decyzji oraz dostępie do sprawiedliwości w sprawach
                             dotyczących środowiska
                                        
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji o dostępie do informacji, udziale społeczeństwa w
podejmowaniu decyzji oraz dostępie do sprawiedliwości w sprawach dotyczących
środowiska, podpisanej w Aarhus dnia 25 czerwca 1998 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
 
