



Dz.U. z 1999 r. Nr 32, poz. 307
                                                                               
                                                                               
                                       
                                       
                                    USTAWA
                            z dnia 18 marca 1999 r.
                                       
        o ratyfikacji Umowy Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego
   o przekazywaniu informacji technicznych dla celów obronnych, sporządzonej
                    w Brukseli dnia 19 października 1970 r.
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego o przekazywaniu
informacji technicznych dla celów obronnych, sporządzonej w Brukseli dnia 19
października 1970 r.
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
