



Dz.U. z 2001 r. Nr 74, poz. 786
 
 
                                                                                
                                     USTAWA
                            z dnia 8 czerwca 2001 r.
                                        
    o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej
                      i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 12 kwietnia 2001 r. - Ordynacja wyborcza do Sejmu
Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 46,
poz. 499) w Załączniku nr 1 - "Wykaz okręgów wyborczych do Sejmu
Rzeczypospolitej Polskiej" wprowadza się następujące zmiany:
1) w odniesieniu do okręgu wyborczego nr 23 - część województwa podkarpackiego,
  wyrazy "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 14." zastępuje
  się wyrazami "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 15.";
2) w odniesieniu do okręgu wyborczego nr 24 - województwo podlaskie, wyrazy
  "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 14." zastępuje się
  wyrazami "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 15.";
3) w odniesieniu do okręgu wyborczego nr 28 - część województwa śląskiego,
  wyrazy  "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 8." zastępuje
  się wyrazami "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 7.";
4) w odniesieniu do okręgu wyborczego nr 35 - część województwa warmińskomazurskiego,
wyrazy "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10."
  zastępuje się wyrazami "Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi
  9.".
  
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
 
