


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
 
 
USTAWA
z dnia 15
czerwca 2012 r.
 
o ratyfikacji
Konwencji o prawach osób niepełnosprawnych,
sporządzonej w Nowym Jorku dnia 13 grudnia 2006 r. 
 
 
Art. 1.     
Wyraża się
zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
Konwencji o prawach osób niepełnosprawnych, sporządzonej w Nowym Jorku
dnia 13 grudnia 2006 r.
 
Art. 2.     
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                              MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                  /
- / Ewa Kopacz
 
 
