



Dz.U. z 2003 r. Nr 213, poz. 2079
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                         z dnia 17 października 2003 r.
                                        
      o ratyfikacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem
       Republiki Kirgiskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i
   zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu
           i majątku, podpisanej w Warszawie dnia 19 listopada 1998 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki
Kirgiskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu
się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w
Warszawie dnia 19 listopada 1998 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
