



Dz.U. z 2003 r. Nr 89, poz. 819
                                        
                                        
                                        
                                        
                                    U S T A W A
                             z dnia 28 marca 2003 r.
                                        
    o ratyfikacji Poprawionego Protokołu II w sprawie zakazów lub ograniczeń
     użycia min, min-pułapek i innych urządzeń zgodnie z poprawkami z dnia 3
      maja 1996 r. (Protokół II zgodnie z poprawkami z dnia 3 maja 1996 r.)
                                 załączonego do
   Konwencji o zakazie lub ograniczeniu użycia pewnych broni konwencjonalnych,
      które mogą być uważane za powodujące nadmierne cierpienia lub mające
   niekontrolowane skutki, sporządzonej w Genewie dnia 10 października 1980 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Poprawionego Protokołu II w sprawie zakazów lub ograniczeń użycia
min, min-pułapek i innych urządzeń zgodnie z poprawkami z dnia 3 maja 1996 r.
(Protokół II zgodnie z poprawkami z dnia 3 maja 1996 r.) załączonego do
Konwencji o zakazie lub ograniczeniu użycia pewnych broni konwencjonalnych,
które mogą być uważane za powodujące nadmierne cierpienia lub mające niekontrolo
wane skutki, sporządzonej w Genewie dnia 10 października 1980 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
