


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
USTAWA
z dnia 24 listopada 2017 r.
o
zmianie ustawy o Krajowej Administracji Skarbowej oraz ustawy – Przepisy
wprowadzające ustawę o Krajowej Administracji Skarbowej
Art. 1. W
ustawie z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej
(Dz. U. poz. 1947, z późn.zm.[1]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 14:
a)     w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach
„zwanej dalej „Szkołą”” skreśla się wyrazy „dyrektora Centrum Informatyki KAS,
zwanego dalej „Centrum”,”,
b)    w ust. 3 po wyrazach „dyrektora
Szkoły” skreśla się przecinek i wyrazy „dyrektora Centrum”;
2)     w art. 18 po wyrazach
„dyrektora Szkoły” skreśla się przecinek i wyrazy „dyrektora Centrum”;
3)     w art. 36 w ust. 1 w pkt 6
średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 7;
4)     w art. 39 wyrazy „urzędu
celno-skarbowego, Szkoły i Centrum” zastępuje się wyrazami „urzędu
celno-skarbowego i Szkoły”;
5)     w dziale III uchyla się
rozdział 3;
6)     w art. 145 w ust. 2 po
wyrazach „dyrektora Szkoły” skreśla się przecinek i wyrazy „dyrektora Centrum”;
7)     w art. 147 w ust. 5 wyrazy
„naczelnik urzędu celno-skarbowego, dyrektor Szkoły i dyrektor Centrum”
zastępuje się wyrazami „naczelnik urzędu celno-skarbowego i dyrektor
Szkoły”;
8)     w art. 149:
a)     w ust. 1 wyrazy „izbie
administracji skarbowej, Szkole oraz Centrum” zastępuje się wyrazami „izbie
administracji skarbowej oraz Szkole”,
b)    w ust. 4 w zdaniu drugim skreśla się
wyrazy „i Centrum”,
c)     w ust. 5 wyrazy „dyrektor
Szkoły, dyrektor Centrum” zastępuje się wyrazami „dyrektor Szkoły”.
Art. 2. W
ustawie z dnia 16 listopada 2016 r. – Przepisy wprowadzające ustawę
o Krajowej Administracji Skarbowej (Dz. U. poz. 1948 i 2255 oraz z 2017 r.
poz. 379, 1537 i 1926) wprowadza się następujące zmiany:
1)     w art. 1 w pkt 1a średnik
zastępuje się kropką i uchyla się pkt 2;
2)     uchyla się art. 2;
3)     w art. 163 w pkt 2 średnik
zastępuje się kropką i uchyla się pkt 3;
4)     w art. 164:
a)     uchyla się ust. 4,
b)    ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6. Pełnomocnik, o którym mowa w ust. 5,
podlega Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej.”;
5)     art. 168 otrzymuje brzmienie:
„Art. 168. Pracownicy Krajowej
Informacji Skarbowej oraz izb administracji skarbowej wykonujący zadania z
obszaru informatyki, z wyłączeniem informatyki śledczej, stają się z dniem 1
stycznia 2019 r. pracownikami zatrudnionymi w Centrum Informatyki Resortu
Finansów i zachowują ciągłość pracy. Przepisy art. 231
ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2016 r. poz.
1666, 2138 i 2255 oraz z 2017 r. poz. 60 i 962) stosuje się odpowiednio.”;
6)     w art. 172 w pkt 5 skreśla się
przecinek i uchyla się pkt 6;
7)     w art. 192:
a)     uchyla się ust. 1,
b)    ust. 2-4 otrzymują brzmienie:
„2. Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej
oraz dyrektorzy izb administracji skarbowej przekażą Centrum Informatyki
Resortu Finansów, nieodpłatnie, na podstawie protokołu zdawczo-odbiorczego,
sprzęt i wyposażenie użytkowane dotychczas przez pracowników, o których mowa w
art. 168, oraz inne mienie niezbędne do wykonywania zadań przez Centrum
Informatyki Resortu Finansów.
3. Prawa i obowiązki wynikające z umów i
porozumień zawartych przez:
1)     Szefa Krajowej
Administracji Skarbowej,
2)     dyrektora Krajowej
Informacji Skarbowej,
3)     dyrektorów izb
administracji skarbowej
- dotyczących obszaru informatyki, z
wyłączeniem informatyki śledczej, w zakresie dostarczania usług
informatycznych będących przedmiotem działalności Centrum Informatyki Resortu
Finansów, w tym finansowanych albo dofinansowanych ze środków pochodzących z
budżetu Unii Europejskiej, przejmuje Centrum Informatyki Resortu Finansów.
4. Należności i zobowiązania dyrektora
Krajowej Informacji Skarbowej oraz Krajowej Informacji Skarbowej, dyrektorów
izb administracji skarbowej oraz izb administracji skarbowej, związane z
przejętym przez Centrum Informatyki Resortu Finansów mieniem, o którym mowa w
ust. 2, oraz wynikające z umów i porozumień, o których mowa w ust. 3,
stają się należnościami i zobowiązaniami Centrum Informatyki Resortu
Finansów.”;
8)     w art. 260:
a)     pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)   art. 4 pkt 12, który wchodzi
w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.”,
b)    w pkt 4 w lit. b na końcu dodaje się
średnik i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5)   art. 168 i art. 192 ust. 2-4,
które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.”.
Art. 3.
Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r., z wyjątkiem art. 1 i art. 2
pkt 1-4 i 6, pkt 7 lit. a i pkt 8 lit. a, które wchodzą w życie z dniem 1
stycznia 2018 r.
 
 
                                                                                              
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                              
/ – / Marek Kuchciński
 
 







[1])   
Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2016 r. poz. 2225 oraz z
2017 r. poz. 88, 244, 379, 708, 768, 1086 i 1321.
