



Dz.U. z 2003 r. Nr 59, poz. 517
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 12 lutego 2003 r.
                                        
                o ustanowieniu 22 lutego Dniem Ofiar Przestępstw
                                        
                                        
     Uznając potrzebę stałego monitorowania sytuacji ofiar przestępstw oraz
działań na rzecz poprawy ich położenia, uchwala się, co następuje:
     
     
                                     Art. 1.
Dzień 22 lutego ustanawia się Dniem Ofiar Przestępstw.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
                                        
