


Tekst ustawy
przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z dnia 6 marca
2009 r.
 
o ratyfikacji
Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem 
Ministrów Ukrainy
o zasadach małego ruchu granicznego, podpisanej w Kijowie dnia 28 marca
2008 roku, oraz Protokołu, podpisanego w Warszawie dnia 22 grudnia 2008
roku, między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem 
Ministrów Ukrainy
o zmianie Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem Ministrów
Ukrainy o zasadach małego ruchu granicznego, podpisanej w Kijowie dnia 28 marca
2008 roku
 
 
Art. 1.
Wyraża się zgodę
na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji Umowy
między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem Ministrów Ukrainy o
zasadach małego ruchu granicznego, podpisanej w Kijowie dnia 28 marca
2008 roku, oraz Protokołu, podpisanego w Warszawie dnia 22 grudnia 2008
roku, między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem Ministrów Ukrainy o
zmianie Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Gabinetem Ministrów
Ukrainy o zasadach małego ruchu granicznego, podpisanej w Kijowie dnia 28 marca
2008 roku.
 
Art. 2.
Ustawa wchodzi w
życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
                                                                                                                        MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                        /-/
Bronisław Komorowski
