



Dz.U. z 2003 r. Nr 190, poz. 1864
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                           z dnia 12 września 2003 r.
                                        
  o zmianie ustawy o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii
       Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych oraz
                          o zmianie niektórych ustaw[1]
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 26 kwietnia 2001 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach
członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych
(Dz.U. Nr 87, poz. 954 oraz z 2002 r. Nr 71, poz. 655) wprowadza się następujące
zmiany:
1)  w art. 2:
   a)  pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     "4) państwie wnioskodawcy - oznacza to państwo, w którym wnioskodawca
       uzyskał kwalifikacje do wykonywania zawodu,",
   b)  w pkt 7:
     - lit. b otrzymuje brzmienie:
         "b) dokumenty wydane przez uprawnioną instytucję, potwierdzające
           ukończenie studiów wyższych o co najmniej trzyletnim okresie
           kształcenia lub odpowiednio dłuższym, w przypadku nauki w niepełnym
           wymiarze, a także ukończenie szkolenia zawodowego, o ile jest
           wymagane - stanowiące jednocześnie potwierdzenie posiadania
           kwalifikacji do wykonywania zawodu, niebędącego w państwie wniosko
           dawcy zawodem regulowanym, oraz dodatkowo dokumenty poświadczające
           wykonywanie w państwie członkowskim Unii Europejskiej przez wniosko
           dawcę zawodu przez dwa lata w czasie odpowiadającym pełnemu
           wymiarowi czasu pracy w okresie ostatnich dziesięciu lat, z tym że
           wykonywanie zawodu przez dwa lata nie jest wymagane, jeżeli
           wnioskodawca posiada dokument potwierdzający ukończenie kształcenia
           regulowanego, albo",
     - po lit. b dodaje się lit. c w brzmieniu:
         "c) dokument potwierdzający ukończenie w państwie członkowskim Unii
           Europejskiej kształcenia regulowanego, świadczący o posiadaniu
           kwalifikacji na poziomie trzecim,",
   c)  w pkt 8 lit. b otrzymuje brzmienie:
     "b) dokumenty wydane przez uprawnioną instytucję, potwierdzające
       ukończenie nauki o okresie kształcenia co najmniej rocznym, lecz
       krótszym niż trzy lata, lub odpowiednio dłuższym w przypadku nauki w
       niepełnym wymiarze, podejmowanej na podstawie świadectwa uprawniającego
       do kształcenia w systemie szkolnictwa wyższego, a także dodatkowo
       ukończenie szkolenia zawodowego, o ile jest to wymagane - stanowiące
     jednocześnie potwierdzenie posiadania kwalifikacji do wykonywania
       zawodu, który w państwie wnioskodawcy nie jest zawodem regulowanym, oraz
       dodatkowo dokumenty poświadczające wykonywanie w państwie członkowskim
       Unii Europejskiej przez wnioskodawcę zawodu przez dwa lata w czasie
       odpowiadającym pełnemu wymiarowi czasu pracy lub odpowiednio dłużej w
       przypadku wykonywania zawodu w niepełnym wymiarze czasu pracy, w okresie
       ostatnich dziesięciu lat, albo",
   d) w pkt 9 lit. a i b otrzymują brzmienie:
       "a) dokumenty potwierdzające wykształcenie lub szkolenie, wydane przez
         uprawnioną instytucję, poświadczające, po zakończeniu nauki z zakresu
         szkoły średniej ogólnej, technicznej lub zawodowej, ukończenie:
        - kształcenia lub szkolenia innego niż wymienione w pkt 8 lit. a
         pierwsze tiret, w instytucji szkolnictwa lub w zakładzie pracy, uzupeł
         nionego dodatkowo okresem próbnym lub okresem praktyki zawodowej, o
         ile jest to wymagane, lub
        - okresu próbnego lub praktyki zawodowej uzupełniającej naukę z zakresu
         szkoły średniej,
         stanowiące jednocześnie potwierdzenie posiadania kwalifikacji
         wymaganych do podjęcia i wykonywania zawodu regulowanego w państwie
         wnioskodawcy, jeżeli ponad połowę kształcenia i szkolenia odbyto w
         państwie członkowskim Unii Europejskiej lub poza obszarem Unii
         Europejskiej w instytucji prowadzącej kształcenie i szkolenie na
         podstawie przepisów państwa członkowskiego Unii Europejskiej, albo gdy
         wnioskodawca uzyskał dwuletnie doświadczenie zawodowe poświadczone
         przez państwo członkowskie Unii Europejskiej, które uznało dokumenty
         uzyskane w państwie innym niż państwo członkowskie Unii Europejskiej,
         albo
        b) dokumenty wydane przez uprawnioną instytucję po zakończeniu nauki z
         zakresu szkoły średniej ogólnej, technicznej lub zawodowej, świadczące
         o ukończeniu:
        - kształcenia lub szkolenia odbytego w instytucji szkolnictwa lub
         zakładzie pracy, uzupełnionego dodatkowo okresem próbnym lub okresem
         praktyki zawodowej, o ile jest to wymagane, lub
        - okresu próbnego lub praktyki zawodowej uzupełniającej naukę z zakresu
         szkoły średniej,
         stanowiące jednocześnie potwierdzenie posiadania kwalifikacji do
         wykonywania zawodu, który w państwie wnioskodawcy nie jest zawodem
         regulowanym, oraz dodatkowo dokumenty poświadczające wykonywanie w
         państwie członkowskim Unii Europejskiej przez wnioskodawcę zawodu
         przez dwa lata w czasie odpowiadającym pełnemu wymiarowi czasu pracy
         lub odpowiednio dłużej w przypadku wykonywania zawodu w niepełnym
         wymiarze czasu pracy, w okresie ostatnich dziesięciu lat, albo",
   e) pkt 15 otrzymuje brzmienie:
       "15) doświadczeniu zawodowym - oznacza to wykonywanie przez wnioskodawcę
          zawodu w państwie członkowskim Unii Europejskiej,";
2) w art. 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
   "3. W przypadku wnioskodawcy, który odbywa staż adaptacyjny lub przystępuje
     do testu umiejętności, bieg terminu, o którym mowa w ust. 2, ulega
     zawieszeniu do dnia uzyskania przez właściwy organ oceny, o której mowa w
     art. 15.";
3) w art. 7 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Wniosek o wszczęcie postępowania w sprawie uznania kwalifikacji powinien
     zawierać w szczególności:
     1) imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia wnioskodawcy,
     2) nazwę państwa wnioskodawcy,
     3) określenie zawodu regulowanego, dla którego wykonywania mają być uznane
       kwalifikacje wnioskodawcy,
     4) informację o posiadanych kwalifikacjach, w tym o wykształceniu i
       doświadczeniu zawodowym wnioskodawcy,
     5) informacje o odbytym kształceniu regulowanym.";
4) w art. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
   "2) odpowiednio, posiadanie kwalifikacji na poziomie trzecim lub
     kwalifikacji na poziomie drugim, a właściwy organ stwierdzi, że okres
     praktyki zawodowej odbywanej z udziałem wykwalifikowanego przedstawiciela
     zawodu, składającej się na posiadane kwalifikacje, jest krótszy o co
     najmniej rok od okresu praktyki zawodowej wymaganej przepisami regula
     cyjnymi, może uzależnić decyzję od udokumentowania przez wnioskodawcę
     posiadania doświadczenia zawodowego o okresie nie dłuższym niż okres, o
     który krócej trwała praktyka zawodowa wnioskodawcy, z uwzględnieniem
     doświadczenia zawodowego w przypadku, o którym mowa w art. 2 pkt 7 lit. b
     i pkt 8  lit. b, z tym że udokumentowania doświadczenia zawodowego nie
     wymaga się, jeżeli wnioskodawca posiada dokument potwierdzający ukończenie
     kursu wymienionego w załączniku nr 2 lub 3 do ustawy.";
5) w art. 11:
   a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:
    "1. W przypadku gdy program kształcenia i szkolenia odbytego przez
       wnioskodawcę w jego państwie różni się znacząco od programu kształcenia
       i szkolenia wymaganego w Rzeczypospolitej Polskiej albo jeżeli zakres
       wykonywanego przez wnioskodawcę w jego państwie zawodu różni się od
       zakresu tego zawodu w Rzeczypospolitej Polskiej,  właściwy organ może
       uzależnić decyzję o uznaniu kwalifikacji od odbycia przez wnioskodawcę
       stażu adaptacyjnego albo przystąpienia do testu umiejętności, jeżeli
       wiedza nabyta przez wnioskodawcę podczas zdobywania doświadczenia
       zawodowego nie pozwoliła na zrównoważenie różnic programowych
       kształcenia i szkolenia wymaganego w Rzeczypospolitej Polskiej.",
   b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:
    "4. Wnioskodawca ponosi koszty odbywania stażu adaptacyjnego albo
       przeprowadzania testu umiejętności.";
6) art. 13 otrzymuje brzmienie:
      "Art. 13. 1. Uprawnienie do wyboru stażu adaptacyjnego albo testu
             umiejętności, o którym mowa w art. 11 ust. 3, może zostać
             wyłączone w przypadku zawodów regulowanych:
           1) których wykonywanie wymaga dokładnej znajomości prawa polskiego,
             a ich zasadniczą i trwałą cechą jest udzielanie porad i pomocy
             związanej z prawem polskim, albo
           2) w stosunku do których Komisja Europejska pozytywnie rozpatrzyła
             wniosek Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie wyłączenia uprawnienia
             wyboru zastrzeżonego dla wnioskodawcy.
         2.  Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego oraz minister
           właściwy do spraw oświaty i wychowania określą, w drodze roz
           porządzenia, zawody, o których mowa w ust. 1 pkt 1, a także określą
           dla każdego z zawodów obowiązek odbywania stażu adaptacyjnego albo
           przystąpienia do testu umiejętności.
          3.    Prezes    Rady   Ministrów   ogłasza   w   Dzienniku   Urzędowym
            Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski", w drodze  obwieszczenia,
            zawody, o których mowa w ust. 1 pkt 2.";
7) w art. 14 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
   "3. Wnioskodawca, o którym mowa w ust. 1, ma prawo posługiwać się także
     tytułem uzyskanym w systemie szkolnictwa, albo jego skrótem, w oryginalnym
     brzmieniu wraz z podaniem nazwy i siedziby instytucji, która nadała ten
     tytuł.";
8) art. 15 otrzymuje brzmienie:
    "Art. 15. Ministrowie kierujący działami administracji rządowej, właściwi w
           sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych należących
           do danego działu, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
           szkolnictwa wyższego oraz ministrem właściwym do spraw oświaty
           i wychowania, określą, w drodze rozporządzenia:
           1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i
             tryb wykonywania nadzoru nad odbywaniem stażu oraz oceny nabytych
             przez wnioskodawcę umiejętności, a także sposób ustalania kosztów
             odbywania stażu adaptacyjnego oraz tryb ich ponoszenia,
           2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz
             oceny wykazanych przez wnioskodawcę umiejętności, a także sposób
             ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb ich
             ponoszenia
          - kierując się odrębnościami w wykonywaniu zawodów w państwach
           członkowskich Unii Europejskiej oraz specyfiką i szczególnymi
           wymaganiami dotyczącymi wykonywania zawodów regulowanych w
           Rzeczypospolitej Polskiej.";
9) po art. 16 dodaje się art. 16a i 16b w brzmieniu:
       "Art. 16a. Ilekroć przepisy regulacyjne lub przepisy odrębne uzależniają
              podjęcie lub kontynuowanie wykonywania zawodu regulowanego od
              określonej sytuacji finansowej wnioskodawcy - właściwy organ,
              ustalając spełnienie tej przesłanki, uznaje zaświadczenie wydane
              przez bank prowadzący działalność w innym niż Rzeczpospolita
              Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, z którego
              pochodzi lub przybywa wnioskodawca, jako równorzędne
              zaświadczeniu wydanemu przez bank prowadzący działalność na
              obszarze Rzeczypospolitej Polskiej.
        Art. 16b. Ilekroć przepisy regulacyjne lub przepisy odrębne przewidują
              obowiązek ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej osoby
              wykonującej zawód regulowany, w przypadku gdy osoba ta zawrze
              umowę ubezpieczenia z zakładem ubezpieczeń z innego państwa
              członkowskiego Unii Europejskiej, obowiązek ten będzie uważany za
              spełniony, jeżeli osoba ta przedstawi dowód zawarcia umowy
              ubezpieczenia spełniającej warunki określone w tych przepisach.".
                                     Art. 2.
W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz.U. z
1999 r. Nr 82, poz. 928, z późn. zm.)[2] w art. 4a ust. 3 otrzymuje brzmienie:
"3. Minister kierujący działem administracji rządowej może, w drodze
  rozporządzenia, upoważnić do wykonywania zadania określonego w ust. 1, organ
  lub jednostkę organizacyjną podległą ministrowi, organ samorządu zawodowego,
  organizację gospodarczą lub organ rejestrowy.".
                                        
                                     Art. 3.
 W ustawie  z  dnia  13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń  społecznych
    (Dz.U.  Nr  137,  poz.  887, z późn. zm.)[3] w art. 7  dodaje  się  pkt  6  w
    brzmieniu:
"6) odbywającym na podstawie nieodpłatnych umów cywilnoprawnych staż adaptacyjny
  wnioskodawcom-obywatelom państwa członkowskiego Unii Europejskiej w
  postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu
regulowanego lub działalności regulowanej - w rozumieniu odpowiednio
  przepisów o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii
  Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych lub przepisów
  o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej
  kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania niektórych działalności.".
                                     Art. 4.
 W ustawie  z  dnia 9 września 2000 r. o opłacie skarbowej (Dz.U.  Nr  86,  poz.
    960, z późn. zm.)[4] w załączniku wprowadza się następujące zmiany:
1)  w części II po ust. 15 dodaje się ust. 15a w brzmieniu:
                                                             
15a.  Od  decyzji w sprawie uznania  kwalifikacji:                                     
1. do wykonywania zawodu regulowanego          
  w rozumieniu przepisów o zasadach            
  uznawania nabytych w państwach               
  członkowskich Unii Europejskiej           500 zł
  kwalifikacji do wykonywania zawodów          
  regulowanych,                                
                                               
2. do podejmowania lub wykonywania             
  działalności regulowanej w                   
  rozumieniu przepisów o zasadach           500 zł
  uznawania nabytych w państwach
  członkowskich Unii Europejskiej
  kwalifikacji do podejmowania lub
  wykonywania niektórych działalności
2)  w części IV uchyla się ust. 40.
                                     Art. 5.
W ustawie z dnia 15 grudnia 2000 r. o samorządach zawodowych architektów,
inżynierów budownictwa oraz urbanistów (Dz.U. z 2001 r. Nr 5, poz. 42, z 2002 r.
Nr 23, poz. 221, Nr 153, poz. 1271 i Nr 240 poz. 2052 oraz z 2003 r. Nr 124,
poz. 1152) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 8 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
  "4) nadawanie i pozbawianie uprawnień budowlanych w specjalnościach, o
     których mowa w art. 14 ust. 1 pkt 1-5 ustawy - Prawo budowlane, zwanych
     dalej "uprawnieniami budowlanymi", uznawanie kwalifikacji zawodowych
     cudzoziemców, z zastrzeżeniem art. 8a, oraz nadawanie tytułu rzeczoznawcy
     budowlanego,";
2) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:
     "Art. 8a.  Zasady uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii
           Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych
           określają odrębne przepisy.".
                                        
                                     Art. 6.
W ustawie z dnia 10 maja 2002 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach
członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania
niektórych działalności (Dz.U. Nr 71, poz. 655) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 2 pkt 7 otrzymuje brzmienie:
   "7) państwie wnioskodawcy - oznacza to państwo, w którym wnioskodawca
     wykonywał działalność, lub państwo, w którym wnioskodawca uzyskał formalne
     kwalifikacje,";
2) w art. 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
   "3.  W  przypadku wnioskodawcy, który odbywa staż adaptacyjny lub przystępuje
     do  testu  umiejętności,  bieg  terminu, o którym  mowa  w  ust.  2,  ulega
     zawieszeniu  do dnia uzyskania przez właściwy organ oceny,  o  której  mowa
     w art. 10 ust. 5.";
3) w art. 10:
   a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
    "1. Jeżeli wnioskodawca nie posiada dokumentów świadczących o spełnieniu
       wymagań, o których mowa w art. 9, właściwy organ nie może wydać decyzji
       o nieuznaniu kwalifikacji wnioskodawcy bez rozpatrzenia formalnych
       kwalifikacji, jeżeli wnioskodawca przedstawi je wraz z wnioskiem lub
       dołączy do wniosku na wezwanie właściwego organu.
     2.  Jeżeli wnioskodawca posiada formalne kwalifikacje do podjęcia lub
       wykonywania działalności, o których mowa w ust. 1, właściwy organ
       przeprowadza postępowanie w sprawie uznania kwalifikacji zgodnie
       z zasadami określonymi w art. 11 i 14 ustawy z dnia 26 kwietnia 2001 r.
       o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Euro
       pejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych (Dz.U. Nr 87,
       poz. 954, z 2002 r. Nr 71, poz. 655 oraz z 2003 r. Nr ..., poz. ...).",
   b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:
    "5. Ministrowie kierujący działami administracji rządowej, właściwi w
       sprawach uznawania kwalifikacji w działalnościach należących do danego
       działu, określą w drodze rozporządzenia:
         1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i tryb
           wykonywania nadzoru nad odbywaniem stażu oraz oceny nabytych przez
           wnioskodawcę umiejętności, a także sposób ustalania kosztów
           odbywania stażu adaptacyjnego oraz tryb ich ponoszenia,
         2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz
           oceny wykazanych przez wnioskodawcę umiejętności, a także sposób
           ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb ich
           ponoszenia
          -   kierując  się odrębnościami w wykonywaniu działalności w państwach
            członkowskich  Unii  Europejskiej  oraz  specyfiką  i   szczególnymi
            wymaganiami dotyczącymi podejmowania lub wykonywania działalności  w
            Rzeczypospolitej Polskiej.";
4) w załączniku:
   a) w Liście nr I w Dziale 36 w Grupie 366 Opis otrzymuje brzmienie:
        "Produkcja instalacji i wyposażenia dla kopalń, odlewni żeliwa i
          staliwa (zlokalizowanych przy hutach) i dla budownictwa; produkcja
          urządzeń do mechanicznego podawania",
   b) w Liście nr V dodaje się pkt 8 w brzmieniu:
     "8.  Działalności  wykonywane  na  własny rachunek  w  handlu  hurtowym,  z
       wyjątkiem   handlu   hurtowego   w  zakresie   produktów   medycznych   i
       farmaceutycznych, produktów toksycznych i patogenicznych oraz  węgla  (ex
       grupa 611).".
                                        
                                     Art. 7.
W ustawie z dnia 23 stycznia 2003 r. o powszechnym ubezpieczeniu w Narodowym
Funduszu Zdrowia (Dz.U. Nr 45, poz. 391, Nr 73, poz. 660, Nr 96, poz. 874, Nr
122, poz. 1143, Nr 128, poz. 1176 i Nr 135, poz. 1268) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 5 dodaje się pkt 30 w brzmieniu:
  "30) odbywającym staż adaptacyjny - rozumie się przez to odbywającego staż
     adaptacyjny wnioskodawcę w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 kwietnia
     2001 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Euro
     pejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych (Dz.U. Nr 87,
     poz. 954, z 2002 r. Nr 71, poz. 655 oraz z 2003 r. Nr ..., poz. ...) lub
     odbywającego staż adaptacyjny wnioskodawcę w rozumieniu przepisów ustawy z
     dnia 10 maja 2002 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach człon
     kowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania
     niektórych działalności (Dz.U. Nr 71, poz. 655 oraz z 2003 r. Nr ..., poz.
     ...),";
2) w art. 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
   "1. Ubezpieczonymi w Funduszu są również:
     1) cudzoziemcy - studenci i uczestnicy studiów doktoranckich, którzy
       studiują w Rzeczypospolitej Polskiej, oraz absolwenci, którzy odbywają w
       Rzeczypospolitej Polskiej obowiązkowy staż;
     2) cudzoziemcy - członkowie zakonów oraz alumni wyższych seminariów
       duchownych i teologicznych, postulanci, nowicjusze i junioryści zakonów
       i ich odpowiednicy przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
       na podstawie wizy, zezwolenia na osiedlenie się lub zezwolenia na
       zamieszkanie na czas oznaczony;
     3) cudzoziemcy - odbywający staż adaptacyjny
     - jeżeli ubezpieczają się dobrowolnie.";
3) w art. 11 w ust. 3 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
   "3) osobę, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 3, stanowi kwota deklarowanego
     miesięcznego dochodu, jednakże nie niższa od kwoty minimalnego
     wynagrodzenia.".
                                        
                                     Art. 8.
Akty wykonawcze wydane na podstawie:
1)  art. 13 ust. 2 i art. 15 ustawy wymienionej w art. 1 - zachowują moc do
  czasu wydania aktów wykonawczych na podstawie art. 13 ust. 2 i art. 15 ustawy
  wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą;
2) art. 4a ust. 3 ustawy wymienionej w art. 2 - zachowują moc do czasu wydania
  aktów wykonawczych na podstawie art. 4a ust. 3 ustawy wymienionej w art. 2, w
  brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
                                        
                                     Art. 9.
Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa
w Unii Europejskiej, z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie po upływie 14 dni
od dnia ogłoszenia.
_______________________________
[1]  Niniejszą  ustawą  zmienia się ustawy: ustawę z dnia 4 września  1997  r.  o
 działach  administracji  rządowej, ustawę z dnia  13  października  1998  r.  o
 systemie  ubezpieczeń społecznych, ustawę z dnia 9 września 2000 r.  o  opłacie
 skarbowej,   ustawę  z  dnia  15  grudnia  2001  r.  o  samorządach  zawodowych
 architektów,  inżynierów budownictwa oraz urbanistów, ustawę  z  dnia  10  maja
 2002   r.  o  zasadach  uznawania  nabytych  w  państwach  członkowskich   Unii
 Europejskiej   kwalifikacji   do  podejmowania   lub   wykonywania   niektórych
 działalności,  ustawę z dnia 23 stycznia 2003 r. o powszechnym ubezpieczeniu  w
 Narodowym Funduszu Zdrowia.
[2]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2000 r. Nr  12,  poz.
 136, Nr 43, poz. 489, Nr 48, poz. 550, Nr 62, poz. 718, Nr 70, poz. 816, Nr  73,
 poz.  852,  Nr 109, poz. 1158 i Nr 122, poz. 1314 i 1321, z 2001 r. Nr  3,  poz.
 18,  Nr  5, poz. 43 i 44, Nr 42, poz. 475, Nr 63, poz. 634, Nr 73, poz. 761,  Nr
 76,  poz.  811, Nr 87, poz. 954, Nr 102, poz. 1116, Nr 113, poz. 1207,  Nr  115,
 poz.  1229,  Nr  123, poz. 1353, Nr 125, poz. 1371, Nr 126, poz. 1382,  Nr  129,
 poz. 1441, Nr 130, poz. 1450 i Nr 154, poz. 1800, z 2002 r. Nr 25, poz. 253,  Nr
 41,  poz.  365, Nr 71, poz. 655, Nr 74, poz. 676, Nr 89, poz. 804, Nr  93,  poz.
 820,  Nr  130, poz. 1112 i Nr 135, poz. 1145 oraz z 2003 r. Nr 52, poz. 450,  Nr
 64,  poz. 592, Nr 65, poz. 595, Nr 84, poz. 774, Nr 96, poz. 874 i Nr 137,  poz.
 1302.
[3]  Zmiany  wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 162,  poz.
 1118  i  1126, z 1999 r. Nr 26, poz. 228, Nr 60, poz. 636, Nr 72, poz. 802,  Nr
 78,  poz. 875 i Nr 110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 9, poz. 118, Nr 95, poz.  1041,
 Nr  104,  poz.  1104  i Nr 119, poz. 1249, z 2001 r. Nr  8,  poz.  64,  Nr  27,
 poz.  298,  Nr 39, poz. 459, Nr 72, poz. 748, Nr 100, poz. 1080, Nr  110,  poz.
 1189,  Nr 111, poz. 1194, Nr 130, poz. 1452 i Nr 154, poz. 1792, z 2002  r.  Nr
 25,  poz.  253,  Nr 41, poz. 365, Nr 74, poz. 676, Nr 155, poz. 1287,  Nr  169,
 poz.  1387, Nr 199, poz. 1673, Nr 200, poz. 1679, Nr 241, poz. 2074 oraz z 2003
 r. Nr 56, poz. 498, Nr 65, poz. 595, Nr 135, poz. 1268 i Nr 149, poz. 1450.
[4]  Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2001 r. Nr 5, poz. 43,
 Nr  60, poz. 610, Nr 76, poz. 811, Nr 87, poz. 954, Nr 100, poz. 1085 i Nr  129,
 poz.  1441,  z 2002 r. Nr 71, poz. 655, Nr 135, poz. 1143, Nr 141, poz.  1178  i
 poz.  1180 i Nr 216, poz. 1824 oraz z 2003r. Nr 7, poz. 78, Nr 96, poz. 874,  Nr
 124, poz. 1154 i Nr 128, poz. 1176.
