


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
 
USTAWA
z
dnia 14 marca 2014 r.
 
o
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Mołdawii o ubezpieczeniu
społecznym, podpisanej w Warszawie dnia 9 września 2013 r.
 
 
Art. 1.
Wyraża
się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ratyfikacji
Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Mołdawii o ubezpieczeniu społecznym,
podpisanej w Warszawie dnia 9 września 2013 r.
 
Art. 2. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                        /
– / Ewa Kopacz
 
