



Dz.U. z 2004 r. Nr 238, poz. 2389
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 10 września 2004 r.
                                        
      o ratyfikacji Protokołu fakultatywnego do Konwencji o prawach dziecka
   w sprawie handlu dziećmi, dziecięcej prostytucji i dziecięcej pornografii,
                  przyjętego w Nowym Jorku dnia 25 maja 2000 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu fakultatywnego do Konwencji o prawach dziecka w sprawie
handlu dziećmi, dziecięcej prostytucji i dziecięcej pornografii, przyjętego
w Nowym Jorku dnia 25 maja 2000 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
