



Dz.U. z 2004 r. Nr 191, poz. 1955
                                  
                                  
                                  
                                  
                                  
                               U S T A W A
                         z dnia 23 lipca 2004 r.
                                  
  o ratyfikacji Konwencji o uproszczonej procedurze ekstradycyjnej  między
     Państwami Członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonej w Brukseli
                        dnia 10 marca 1995 r.
                                  
                                  
                               Art. 1.
 Wyraża  się  zgodę  na  dokonanie przez  Prezydenta  Rzeczypospolitej
 Polskiej ratyfikacji  Konwencji  o  uproszczonej  procedurze  
 ekstradycyjnej między Państwami Członkowskimi Unii Europejskiej,
 sporządzonej w Brukseli dnia 10 marca 1995 r.
                                  
                               Art. 2.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
