



Dz.U. z 2004 r. Nr 16, poz. 148
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 11 grudnia 2003 r.
                                        
     o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną
      Niemiec o uzupełnieniu i ułatwieniu stosowania Europejskiej Konwencji
         o pomocy prawnej w sprawach karnych z dnia 20 kwietnia 1959 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną Niemiec o
uzupełnieniu i ułatwieniu stosowania Europejskiej Konwencji o pomocy prawnej w
sprawach karnych z dnia 20 kwietnia 1959 r., sporządzonej w Berlinie 17 lipca
2003 r.
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
