



Dz.U. z 2004 r. Nr 245, poz. 2455
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 24 września 2004 r.
                                        
 o wypowiedzeniu Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i
      Rządem Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich o równoważności
      dokumentów o wykształceniu, stopniach i tytułach naukowych wydawanych
     w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Związku Socjalistycznych Republik
            Radzieckich, podpisanego w Warszawie dnia 10 maja 1974 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
wypowiedzenia Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i
Rządem Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich o równoważności dokumentów
o wykształceniu, stopniach i tytułach naukowych wydawanych w Polskiej
Rzeczypospolitej Ludowej i Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich,
podpisanego w Warszawie dnia 10 maja 1974 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
