



Dz.U. z 2004 r. Nr 158, poz. 1645
                                        
                    
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 14 maja 2004 r.
                                        
  o ratyfikacji Konwencji wyznaczającej państwo odpowiedzialne za rozpatrywanie
       wniosków o azyl złożonych w jednym z Państw Członkowskich Wspólnot
          Europejskich, sporządzonej w Dublinie dnia 15 czerwca 1990 r.
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji wyznaczającej państwo odpowiedzialne za rozpatrywanie
wniosków o azyl złożonych w jednym z Państw Członkowskich Wspólnot Europejskich,
sporządzonej w Dublinie dnia 15 czerwca 1990 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
