



Dz.U. z 2004 r. Nr 16, poz. 146
                                        
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                            z dnia 10 grudnia 2003 r.
 
     o ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną
      Niemiec o uzupełnieniu i ułatwieniu stosowania Europejskiej Konwencji
                     o ekstradycji z dnia 13 grudnia 1957 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną Niemiec o
uzupełnieniu i ułatwieniu stosowania Europejskiej Konwencji o ekstradycji z dnia
13 grudnia 1957 r., sporządzonej w Berlinie dnia 17 lipca 2003 r.
          
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
