



Dz.U. z 2004 r. Nr 194, poz. 1981
                                       
                                       
                                       
                                       
                                       
                                  U S T A W A
                            z dnia 23 lipca 2004 r.
                                       
     o ratyfikacji Konwencji w sprawie zwalczania korupcji funkcjonariuszy
       Wspólnot Europejskich i funkcjonariuszy Państw Członkowskich Unii Europejskiej,
                  sporządzonej w  Brukseli dnia 26 maja 1997 r.
                                       
                                       
                                    Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Konwencji w sprawie zwalczania korupcji funkcjonariuszy Wspólnot
Europejskich i funkcjonariuszy Państw Członkowskich Unii Europejskiej,
sporządzonej w Brukseli dnia 26 maja 1997 r.
                                       
                                    Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
