



Dz.U. z 2004 r. Nr 245, poz. 2456
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                  U S T A W A
                           z dnia 24 września 2004 r.
                                        
      o wypowiedzeniu Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej
        Ludowej a Rządem Ludowej Republiki Bułgarii o wzajemnym uznawaniu
    równoważności dokumentów o wykształceniu i przyznawaniu stopni i tytułów
       naukowych wydawanych w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Ludowej
      Republice Bułgarii, podpisanego w Sofii dnia 28 października 1977 r.
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
wypowiedzenia Porozumienia między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a
Rządem Ludowej Republiki Bułgarii o wzajemnym uznawaniu równoważności dokumentów
o wykształceniu i przyznawaniu stopni i tytułów naukowych wydawanych w Polskiej
Rzeczypospolitej Ludowej i Ludowej Republice Bułgarii, podpisanego w Sofii dnia
28 października 1977 r.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
