


Tekst ustawy przyjęty przez Senat bez poprawek
 
 
ustawa
z dnia 9 lipca 2015 r.
o
zmianie ustawy – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi
Art. 1. W
ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi
(Dz. U. z 2012 r. poz. 270, z późn. zm.[1]))
po art. 177 dodaje się art. 177a w brzmieniu:
„Art. 177a. Jeżeli skarga kasacyjna nie
spełnia wymagań przewidzianych w art. 176, innych niż przytoczenie
podstaw kasacyjnych i ich uzasadnienie, przewodniczący wzywa stronę do
usunięcia braków w terminie siedmiu dni pod rygorem odrzucenia skargi.”.
Art.
2. Do skarg kasacyjnych wniesionych przed dniem wejścia w
życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
Art. 3.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
 
 
                                                                                             
MARSZAŁEK SEJMU
 
 
 
                                                                                      
/ – / Małgorzata Kidawa-Błońska
 
 







[1])     
Zmiany
tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2012 r. poz.
1101 i 1529, z 2014 r. poz. 183 i 543 oraz z 2015 r. poz. 658.
