



Dz.U. z 2004 r. Nr 158, poz. 1646
                                        
               
                                        
                                        
                                        
                                   U S T A W A
                             z dnia 28 maja 2004 r.
                                        
   o ratyfikacji Protokołu z dnia 23 lipca 1996 r. sporządzonego na podstawie
       art. K.3 Traktatu o Unii Europejskiej, w sprawie wykładni, w trybie
      prejudycjalnym, przez Trybunał Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich,
                            Konwencji o ustanowieniu
                          Europejskiego Urzędu Policji
                                        
                                        
                                     Art. 1.
Wyraża się zgodę na dokonanie przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
ratyfikacji Protokołu z dnia 23 lipca 1996 r. sporządzonego na podstawie
art. K.3 Traktatu o Unii Europejskiej, w sprawie wykładni, w trybie
prejudycjalnym, przez Trybunał Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich, Konwencji
o ustanowieniu Europejskiego Urzędu Policji.
                                        
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
                                        
