


Tekst ustawy ustalony
ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z
dnia 26 lipca 2013 r.
 
o
zmianie ustawy – Prawo energetyczne oraz niektórych innych ustaw1), 2)
 
 
Art.
1. 
W ustawie
z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2012 r. poz. 1059) wprowadza
się następujące zmiany:
1)
w art. 3:
a)
pkt 6a otrzymuje brzmienie:
„6a)
sprzedaż – bezpośrednią sprzedaż paliw lub energii przez podmiot zajmujący się
ich wytwarzaniem lub odsprzedaż tych paliw lub energii przez podmiot zajmujący
się ich obrotem; sprzedaż ta nie obejmuje derywatu elektroenergetycznego i
derywatu gazowego;”,
b)
po pkt 10b dodaje się pkt 10c w brzmieniu:
„10c)
pojemności magazynowe gazociągów – pojemności umożliwiające magazynowanie gazu ziemnego
pod ciśnieniem w sieciach przesyłowych lub w sieciach dystrybucyjnych z wyłączeniem
instalacji służących wyłącznie do realizacji zadań operatora systemu przesyłowego;”,
c)
pkt 13b otrzymuje brzmienie:
 „13b)
odbiorca paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła w gospodarstwie domowym
– odbiorcę końcowego dokonującego zakupu paliw gazowych, energii elektrycznej
lub ciepła wyłącznie w celu ich zużycia w gospodarstwie domowym;”,
d)
po pkt 13b dodaje się pkt 13c i 13d w brzmieniu:
„13c)
odbiorca wrażliwy energii elektrycznej – osobę, której przyznano dodatek
mieszkaniowy w rozumieniu art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o
dodatkach mieszkaniowych (Dz. U. Nr 71, poz. 734, z późn. zm.3)), która
jest stroną umowy kompleksowej lub umowy sprzedaży energii elektrycznej zawartej
z przedsiębiorstwem energetycznym i zamieszkuje w miejscu dostarczania energii elektrycznej;
13d)
odbiorca wrażliwy paliw gazowych – osobę, której przyznano ryczałt na zakup opału
w rozumieniu art. 6 ust. 7 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach
mieszkaniowych, która jest stroną umowy kompleksowej lub umowy sprzedaży paliw
gazowych zawartej z przedsiębiorstwem energetycznym i zamieszkuje w miejscu
dostarczania paliw gazowych;”,
e) pkt
20 otrzymuje brzmienie:
„20)   
odnawialne źródło energii – źródło wykorzystujące w procesie przetwarzania
energię wiatru, promieniowania słonecznego, aerotermalną, geotermalną,
hydrotermalną, fal, prądów i pływów morskich, spadku rzek oraz energię pozyskiwaną
z biomasy, biogazu pochodzącego ze składowisk odpadów, a także biogazu
powstałego w procesach odprowadzania lub oczyszczania ścieków albo rozkładu
składowanych szczątków roślinnych i zwierzęcych;”,
f)
po pkt 20a dodaje się pkt 20b–20g w brzmieniu:
„20b) mikroinstalacja – odnawialne źródło
energii, o łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej nie większej niż 40 kW,
przyłączone do sieci elektroenergetycznej o napięciu znamionowym niższym niż
110 kV lub o łącznej mocy zainstalowanej cieplnej nie większej niż 120 kW;
20c)   mała
instalacja – odnawialne źródło energii, o łącznej mocy zainstalowanej
elektrycznej większej niż 40 kW i nie większej niż 200 kW, przyłączone do sieci
elektroenergetycznej o napięciu znamionowym niższym niż 110 kV lub o łącznej
mocy zainstalowanej cieplnej większej niż 120 kW i nie większej niż 600 kW;
20d)  transfer
statystyczny – przekazanie w danym roku określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej
w odnawialnym źródle energii między Rzecząpospolitą Polską a innymi państwami członkowskimi
Unii Europejskiej, Konfederacją Szwajcarską lub państwami członkowskimi Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronami umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym;
20e)
odbiorca przemysłowy – odbiorcę końcowego, którego główną działalnością gospodarczą
jest działalność w zakresie:
a)
wydobywania węgla kamiennego lub rud metali nieżelaznych,
b)
produkcji wyrobów z drewna oraz korka z wyłączeniem produkcji mebli,
c)
produkcji papieru i wyrobów z papieru,
d)
produkcji chemikaliów i wyrobów chemicznych,
e)
produkcji wyrobów z gumy i tworzyw sztucznych,
f)
produkcji szkła i wyrobów ze szkła,
g)
produkcji ceramicznych materiałów budowlanych,
h)
produkcji metali,
i)
produkcji elektrod węglowych i grafitowych, styków i pozostałych elektrycznych
wyrobów węglowych i grafitowych,
j)
produkcji żywności;
20f)
końcowe zużycie energii brutto – nośniki energii dostarczone do celów
energetycznych przemysłowi, sektorowi transportowemu, gospodarstwom domowym,
sektorowi usługowemu, w tym świadczącemu usługi publiczne, rolnictwu, leśnictwu
i rybołówstwu, łącznie ze zużyciem energii elektrycznej i ciepła przez przemysł
energetyczny na wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła oraz łącznie ze
stratami energii elektrycznej i ciepła powstającymi podczas ich przesyłania lub
dystrybucji;
20g)
biopłyny – biopaliwa ciekłe lub inne paliwa odnawialne w rozumieniu przepisów
ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych (Dz.
U. Nr 169, poz. 1199, z późn. zm.4)), wytworzone wyłącznie z biomasy,
wykorzystywane w celach energetycznych innych niż w transporcie, w tym do
wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła w instalacjach spełniających
wymagania w zakresie emisji gazów do atmosfery, określone w ustawie z dnia 17
lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych
substancji (Dz. U. Nr 130, poz. 1070, z późn. zm.5));”,
g)
pkt 23 otrzymuje brzmienie:
„23)   system
gazowy albo elektroenergetyczny – sieci gazowe, instalacje magazynowe lub
instalacje skroplonego gazu ziemnego albo sieci elektroenergetyczne oraz
przyłączone do nich urządzenia i instalacje, współpracujące z tymi sieciami lub
instalacjami;”,
h)
w pkt 44 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 45–49 w brzmieniu:
„45)
wytwarzanie – produkcję paliw lub energii w procesie energetycznym;
46)
 przedsiębiorstwo powiązane – jednostkę powiązaną z jednostką w rozumieniu art.
3 pkt 43 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2013 r.
poz. 330 i 613);
47)
 derywat elektroenergetyczny – instrument finansowy w rozumieniu art. 2 ust. 1
pkt 2 lit. d–f ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi
(Dz. U. z 2010 r. Nr 211, poz. 1384, z późn. zm.6)), który odnosi się do
energii elektrycznej;
48)
 derywat gazowy – instrument finansowy w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. d–f
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, który
odnosi się do paliw gazowych;
49)
 system gazowy wzajemnie połączony – wzajemnie połączone sieci gazowe,
instalacje magazynowe lub instalacje skroplonego gazu ziemnego oraz przyłączone
do nich urządzenia i instalacje współpracujące z tymi sieciami lub instalacjami.”;                         
2)
po art. 4e dodaje się art. 4e1 w brzmieniu:
„Art. 4e1. Usługi
przesyłania, dystrybucji, magazynowania paliw gazowych, skraplania gazu ziemnego
lub regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego mogą być świadczone wyłącznie odpowiednio
przez operatora systemu przesyłowego, operatora systemu dystrybucyjnego, operatora
systemu magazynowania paliw gazowych, operatora systemu skraplania gazu ziemnego
lub operatora systemu połączonego.”;
3)
w art. 4i:
a)
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki na uzasadniony wniosek przedsiębiorstwa
energetycznego może, w drodze decyzji, zwolnić, na czas określony,
przedsiębiorstwo to z obowiązków świadczenia usług, o których mowa w art. 4
ust. 2, art. 4c, art. 4d ust. 1 i art. 4e ust. 1, przedkładania taryf do zatwierdzenia,
o którym mowa w art. 47 ust. 1, spełniania kryteriów niezależności, o których
mowa w art. 9d ust. 1a i wydać zgodę na powierzenie przez to przedsiębiorstwo
pełnienia obowiązków operatora systemu przesyłowego na podstawie art. 9h ust. 3
pkt 2, gdy świadczenie tych usług będzie się odbywać z wykorzystaniem gazociągu
międzysystemowego, instalacji magazynowej lub instalacji skroplonego gazu
ziemnego, których budowa nie została ukończona do dnia 4 sierpnia 2003 r. lub została
rozpoczęta po tym dniu, zwanych dalej „nową infrastrukturą”.”,
b)
w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)
zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, nie spowoduje pogorszenia warunków
konkurencji i efektywności funkcjonowania rynku paliw gazowych w Unii Europejskiej
lub systemu gazowego, w którym nowa infrastruktura została lub zostanie
zbudowana.”,
c)
po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:
„3a.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki określa, na wniosek przedsiębiorstwa
energetycznego ubiegającego się o zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, lub z
urzędu, zasady udostępnienia zdolności przesyłowej nowej infrastruktury lub
infrastruktury, o której mowa w ust. 3, uwzględniające sposób:
1)
zarządzania i alokacji zdolności przesyłowej tej infrastruktury, w tym
podawania do publicznej wiadomości informacji o dostępnej zdolności przesyłowej
dla zainteresowanych podmiotów;
2)
sprzedaży niewykorzystanej zdolności przesyłowej tej infrastruktury;
3)
umożliwienia obrotu zarezerwowanymi zdolnościami przesyłowymi.
3b.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, wydając decyzję, o której mowa w ust. 1,
bierze pod uwagę wyniki udostępnienia zdolności przesyłowej nowej infrastruktury
lub infrastruktury, o której mowa w ust. 3, przeprowadzonego zgodnie z
zasadami, o których mowa w ust. 3a.”,
d)
ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:
„4. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki,
rozpatrując wniosek, o którym mowa w ust. 1, bierze pod uwagę
niedyskryminacyjny dostęp do nowej infrastruktury lub infrastruktury, o której
mowa w ust. 3, okres, na jaki zawarto umowy o wykorzystanie tej infrastruktury,
zwiększenie zdolności przesyłowej, okres planowanej eksploatacji infrastruktury
oraz uwarunkowania krajowe w tym zakresie.
5.   W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w
ust. 1, dotyczy nowej infrastruktury lub infrastruktury, o której mowa w ust.
3, która znajduje się na terytorium więcej niż jednego państwa członkowskiego
Unii Europejskiej, Prezes Urzędu Regulacji Energetyki zajmuje stanowisko do
tego wniosku, po uzgodnieniu z właściwymi organami zainteresowanych państw członkowskich
Unii Europejskiej, biorąc pod uwagę opinię przedłożoną przez Agencję do spraw
Współpracy Organów Regulacji Energetyki, zwaną dalej „Agencją”.”,
e)
po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
„5a.
W przypadku nieuzgodnienia stanowiska, o którym mowa w ust. 5, w terminie 6
miesięcy od dnia otrzymania wniosku przez właściwe organy zainteresowanych
państw członkowskich Unii Europejskiej lub w przypadku uzgodnienia z tymi
organami przekazania wniosku do Agencji w celu jego rozpatrzenia, Prezes Urzędu
Regulacji Energetyki przekazuje ten wniosek Agencji.
5b.
Termin, o którym mowa w ust. 5a, może ulec przedłużeniu o 3 miesiące na wspólny
wniosek właściwych organów zainteresowanych państw członkowskich Unii
Europejskiej, za zgodą Agencji.”,
f)
ust. 6–9 otrzymują brzmienie:
„6.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przekazuje Komisji Europejskiej wniosek, o którym
mowa w ust. 1, niezwłocznie po jego otrzymaniu. Po rozpatrzeniu tego wniosku Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki powiadamia Komisję Europejską o zajętym stanowisku;
do powiadomienia dołącza informacje dotyczące:
1)
powodów zwolnienia z obowiązków wymienionych w ust. 1 wraz z uzasadnieniem, łącznie
z danymi finansowymi uzasadniającymi to zwolnienie albo powodów odmowy udzielenia
zwolnienia;
2)
analizy wpływu zwolnienia z obowiązków wymienionych w ust. 1 na konkurencyjność
i sprawne funkcjonowanie rynku paliw gazowych;
3)
okresu, na jaki udzielono zwolnienia z obowiązków wymienionych w ust. 1;
4)
wielkości udziału zdolności infrastruktury objętej zwolnieniem z obowiązków wymienionych
w ust. 1, w odniesieniu do całkowitej zdolności tej infrastruktury;
5)
przebiegu i wyników uzgodnień z właściwymi organami zainteresowanych państw
członkowskich Unii Europejskiej;
6)
wpływu nowej infrastruktury lub zmian w infrastrukturze, o której mowa w ust. 3,
na dywersyfikację dostaw gazu.
7.
W przypadku zgłoszenia przez Komisję Europejską poprawek do stanowiska, o
którym mowa w ust. 6, lub wniosku o jego zmianę, Prezes Urzędu Regulacji
Energetyki zajmuje stanowisko do poprawek lub wniosku Komisji Europejskiej, w
terminie 28 dni od dnia otrzymania poprawek lub wniosku i uzgadnia stanowisko z
Komisją Europejską.
8.
   Uzgodnione z Komisją Europejską stanowisko do wniosku przedsiębiorstwa
energetycznego lub decyzja Agencji w przedmiocie rozpatrzenia wniosku, o którym
mowa w ust. 5a, stanowią podstawę do wydania przez Prezesa Urzędu Regulacji
Energetyki decyzji, o której mowa w ust. 1.
9.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki wydaje decyzję, o której mowa w ust. 1,
odrębnie dla każdej nowej infrastruktury lub infrastruktury, o której mowa w
ust. 3; w decyzji określa się wielkość udziału zdolności przesyłowej infrastruktury
objętej zwolnieniem z obowiązków wymienionych w ust. 1 w odniesieniu do
całkowitej zdolności przesyłowej tej infrastruktury, zakres zwolnienia,
warunki, których spełnienie jest niezbędne do uzyskania zwolnienia oraz okres,
na jaki udzielono zwolnienia.”;
4)
w art. 4j:
a)
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3.  Odbiorca końcowy może wypowiedzieć umowę
zawartą na czas nieoznaczony, na podstawie której przedsiębiorstwo energetyczne
dostarcza temu odbiorcy paliwa gazowe lub energię, bez ponoszenia kosztów,
składając do przedsiębiorstwa energetycznego pisemne oświadczenie. Odbiorca,
który wypowiada umowę, jest obowiązany pokryć należności za pobrane paliwo
gazowe lub energię oraz świadczone usługi przesyłania lub dystrybucji paliw
gazowych lub energii. ”,
b)
po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a. Odbiorca końcowy może wypowiedzieć umowę
zawartą na czas oznaczony, na podstawie której przedsiębiorstwo energetyczne dostarcza
temu odbiorcy paliwa gazowe lub energię, bez ponoszenia kosztów i odszkodowań 
innych niż wynikające z treści umowy, składając do przedsiębiorstwa energetycznego
pisemne oświadczenie.”,
c)
dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:
„6.
Operator systemu przesyłowego oraz operator systemu dystrybucyjnego są obowiązani
umożliwić odbiorcy paliw gazowych lub energii elektrycznej zmianę sprzedawcy,
nie później niż w terminie 21 dni od dnia poinformowania właściwego operatora o
zawarciu umowy sprzedaży lub umowy kompleksowej z nowym sprzedawcą.
 7.
  Dotychczasowy sprzedawca jest obowiązany dokonać rozliczeń z odbiorcą, który
skorzystał z prawa do zmiany sprzedawcy, nie później niż w okresie 42 dni od
dnia dokonania tej zmiany. Operator systemu przesyłowego lub operator systemu
dystrybucyjnego są obowiązani przekazać dotychczasowemu i nowemu sprzedawcy
dane dotyczące ilości zużytych przez odbiorcę paliw gazowych lub energii
elektrycznej, w terminie umożliwiającym dotychczasowemu sprzedawcy dokonanie
rozliczeń z odbiorcą.”;
5)
w art. 5:
a)
po ust. 4a dodaje się ust. 4b w brzmieniu:
„4b. Umowa sprzedaży  oraz umowa kompleksowa,
których stroną jest odbiorca paliw gazowych lub energii elektrycznej w gospodarstwie
domowym, powinny  określać strony umowy i zawierać także informacje o:
1)
prawach  tego odbiorcy, w tym sposobie wnoszenia skarg i rozstrzygania sporów;
2)
możliwości uzyskania pomocy w przypadku wystąpienia awarii urządzeń, instalacji 
lub sieci  gazowej, lub elektroenergetycznej;
3)
miejscu i sposobie zapoznania się, z mającymi zastosowanie, obowiązującymi taryfami,
w tym opłatami za utrzymanie systemu gazowego  albo elektroenergetycznego.”,
b)
ust. 6 otrzymuje brzmienie: 
„6. Sprzedawca paliw gazowych lub energii
powinien powiadomić odbiorców, w sposób przejrzysty i zrozumiały,  o podwyżce
cen lub stawek opłat za dostarczane paliwa gazowe lub energię określonych w
zatwierdzonych taryfach, w ciągu jednego okresu rozliczeniowego od dnia tej podwyżki.”,
c)
po ust. 6c dodaje się ust. 6d–6f w brzmieniu:
„6d.
Sprzedawca paliw gazowych lub energii elektrycznej informuje odbiorcę tych paliw
lub energii w gospodarstwie domowym o jego prawach, w tym sposobie wnoszenia skarg
i rozstrzygania sporów.
6e.
Sprzedawca paliw gazowych lub energii elektrycznej dostarcza odbiorcy tych
paliw lub energii w gospodarstwie domowym kopię zbioru praw konsumenta energii
oraz zapewnia jego publiczny dostęp. Przez zbiór praw konsumenta energii rozumie
się dokument sporządzany przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki we
współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów na podstawie wytycznych
Komisji Europejskiej w konsultacji z krajowymi organami regulacyjnymi, organizacjami
konsumentów, partnerami społecznymi, przedsiębiorstwami energetycznymi oraz innymi
zainteresowanymi stronami, zawierający praktyczne informacje o prawach konsumentów
energii elektrycznej i paliw gazowych.
6f.
Kopię zbioru praw konsumenta energii, o którym mowa w ust. 6e, Prezes Urzędu
Regulacji Energetyki ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu
Regulacji Energetyki.”,
d)
dodaje się ust. 8–13 w brzmieniu:
„8. Sprzedawca energii elektrycznej jest
obowiązany przechowywać dane o umowach zawartych z operatorem systemu przesyłowego
oraz dane o derywatach elektroenergetycznych i umowach sprzedaży energii
elektrycznej zawartych z przedsiębiorstwami energetycznymi wykonującymi
działalność gospodarczą w zakresie obrotu energią elektryczną, przez okres co
najmniej 5 lat, od dnia zawarcia tych umów. 
9. Sprzedawca paliw gazowych jest obowiązany
przechowywać dane o umowach zawartych z operatorem systemu przesyłowego, operatorem
systemu dystrybucyjnego, operatorem systemu magazynowania paliw gazowych lub
operatorem systemu skraplania gazu ziemnego oraz dane o derywatach gazowych i
umowach sprzedaży paliw gazowych zawartych z przedsiębiorstwami energetycznymi
wykonującymi działalność gospodarczą w zakresie obrotu paliwami gazowymi, przez
okres co najmniej 5 lat, od dnia zawarcia tych umów.
10. Dane, o których mowa w ust. 8 i 9,
zawierają w szczególności informacje dotyczące:
1)
podmiotu, z którym zawarto umowę; 
2)
okresu, na jaki umowa została zawarta;
3)
ilości sprzedanych paliw gazowych lub energii elektrycznej;
4)
zasad rozliczeń; 
5)
terminu realizacji umowy;
6)
nierozliczonych umów, derywatów elektroenergetycznych i derywatów gazowych.
11. Sprzedawca paliw gazowych lub energii
elektrycznej przekazuje niezwłocznie dane, o których mowa w ust. 8 i 9,
Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów oraz Prezesowi Urzędu Regulacji
Energetyki, na ich wniosek, w związku z zadaniami wykonywanymi przez te organy.

12. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, na
wniosek zainteresowanego podmiotu, może udostępnić informacje, o których mowa w
ust. 8 i 9, z wyjątkiem danych stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa w rozumieniu
art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej
konkurencji (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1503, z późn. zm.7)). 
13. Przepisu ust. 12 nie stosuje się do
informacji o instrumentach finansowych, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z
dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.”;
6)
po art. 5b dodaje się art. 5c–5g w brzmieniu:
„Art. 5c. 1. Odbiorcy
wrażliwemu energii elektrycznej przysługuje zryczałtowany dodatek energetyczny.

2.
Dodatek energetyczny wynosi rocznie nie więcej niż 30% iloczynu limitu zużycia
energii elektrycznej oraz średniej ceny energii elektrycznej dla odbiorcy
energii elektrycznej w gospodarstwie domowym, ogłaszanej na podstawie art. 23
ust. 2 pkt 18 lit. d.
3.
Wysokość limitu, o którym mowa w ust. 2, wynosi:
1)
900 kWh w roku kalendarzowym – dla gospodarstwa domowego prowadzonego przez
osobę samotną; 
 2)
1250 kWh w roku kalendarzowym – dla gospodarstwa domowego składającego się z 2
do 4 osób;
3)
1500 kWh w roku kalendarzowym – dla gospodarstwa domowego składającego się z co
najmniej 5 osób.
 4.
Minister właściwy do spraw gospodarki ogłasza, w terminie do dnia 30 kwietnia
każdego roku, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej
„Monitor Polski”, wysokość dodatku energetycznego na kolejne 12 miesięcy, biorąc
pod uwagę środki przewidziane na ten cel w ustawie budżetowej.
Art. 5d. Dodatek
energetyczny przyznaje wójt, burmistrz lub prezydent miasta, w drodze decyzji,
na wniosek odbiorcy wrażliwego energii elektrycznej. Do wniosku dołącza się kopię
umowy kompleksowej lub umowy sprzedaży energii elektrycznej.
Art. 5e. 1. Dodatek
energetyczny wypłaca się odbiorcy wrażliwemu energii elektrycznej do dnia 10
każdego miesiąca z góry, z wyjątkiem miesiąca stycznia, w którym dodatek energetyczny
wypłaca się do dnia 30 stycznia danego roku.
2.
Dodatek energetyczny wynosi miesięcznie 1/12 kwoty rocznej dodatku energetycznego
ogłaszanej przez ministra właściwego do spraw gospodarki, na podstawie art. 5c
ust. 4.
 Art. 5f. 1. Wypłata dodatku energetycznego jest zadaniem z zakresu administracji rządowej. Dodatek
energetyczny wypłacają gminy.
2.
 Gminy otrzymują dotacje celowe z budżetu państwa na finansowanie wypłat
dodatku energetycznego, w granicach kwot określonych na ten cel w ustawie
budżetowej. 
3.
Przy ustalaniu wysokości dotacji celowej na realizację wypłat dodatku
energetycznego, uwzględnia się koszty wypłacania odbiorcom wrażliwym energii
elektrycznej dodatku energetycznego, w wysokości 2% łącznej kwoty dotacji
wypłaconych w gminie. 
Art. 5g. 1.
Wojewodowie przekazują dotacje gminom w granicach kwot określonych na ten cel w
budżecie państwa.
2.
Gmina składa wojewodzie wniosek o przyznanie dotacji co kwartał, w terminie do
15 dnia miesiąca poprzedzającego dany kwartał. 
3.
Wojewoda przedstawia ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych wniosek
o zwiększenie budżetu, w terminie do 25 dnia miesiąca poprzedzającego dany
kwartał; wniosek na pierwszy kwartał wojewoda przedstawia w terminie do dnia 10
stycznia danego roku.
4.
Dotacje na dany kwartał są przekazywane gminom przez wojewodę, na podstawie
wniosku, o którym mowa w ust. 2, w miesięcznych ratach. Nadpłata dotacji za
kwartał może być zaliczana na poczet dotacji należnej w kwartale następnym, z
wyjątkiem nadpłaty za dany rok, która podlega przekazaniu na rachunek
właściwego urzędu wojewódzkiego, w terminie do dnia 20 stycznia następnego
roku.
5.
Jeżeli w wyniku połączenia lub podziału gmin nastąpiły zmiany w podstawie
obliczania kwoty dotacji, wojewoda uwzględnia te zmiany od pierwszego dnia
następnego miesiąca po ich wejściu w życie.
6.
Gmina przedstawia wojewodzie, w terminie do 15 dnia miesiąca następującego po
kwartale, rozliczenie dotacji sporządzone narastająco za okres od dnia 1
stycznia do dnia kończącego dany kwartał, z tym że zapotrzebowanie na dotację
ustala się jako sumę tego zapotrzebowania obliczonego odrębnie dla każdego
kwartału.
7.  Wojewodowie
przedstawiają ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych zbiorcze
rozliczenie dotacji do końca miesiąca następującego po każdym kwartale.”;
7)
art. 6 otrzymuje brzmienie:
„Art. 6. 1. Przedsiębiorstwo
energetyczne wykonujące działalność gospodarczą w zakresie przesyłania lub dystrybucji
paliw lub energii przeprowadza kontrolę legalności pobierania paliw lub
energii, kontrolę układów pomiarowo – rozliczeniowych, dotrzymania zawartych
umów oraz prawidłowości rozliczeń, zwaną dalej „kontrolą”.
2.
Kontrolę przeprowadzają osoby upoważnione przez przedsiębiorstwo energetyczne,
o którym mowa w ust. 1, zwane dalej „kontrolującymi”. Kontrolujący doręcza
kontrolowanemu lub osobie przez niego upoważnionej upoważnienie do przeprowadzenia
kontroli oraz okazuje legitymację służbową. 
3.
W razie nieobecności kontrolowanego lub osoby przez niego upoważnionej, upoważnienie
do przeprowadzenia kontroli oraz legitymacja służbowa mogą być okazane innemu
pracownikowi kontrolowanego, który może być uznany za osobę, o której mowa w
art. 97 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny (Dz. U. Nr 16, poz.
93, z późn. zm.8)) lub przywołanemu świadkowi. W takim
przypadku upoważnienie doręcza się niezwłocznie kontrolowanemu, nie później jednak
niż trzeciego dnia od dnia wszczęcia kontroli.
4.
Kontrolujący mają prawo: 
1)
wstępu na teren nieruchomości lub do pomieszczeń, gdzie jest przeprowadzana
kontrola, o ile przepisy innych ustaw nie stanowią inaczej;
2)
przeprowadzać, w ramach kontroli, niezbędne przeglądy urządzeń będących własnością
przedsiębiorstwa energetycznego, wykonywać prace związane z ich eksploatacją
lub naprawą oraz przeprowadzać ich badania i pomiary;
3)   zbierać
i zabezpieczać dowody dotyczące nielegalnego pobierania paliw lub energii, a
także naruszania przez odbiorcę warunków używania układu pomiarowo-rozliczeniowego
oraz warunków umowy zawartej z przedsiębiorstwem energetycznym.
5.
Przebieg przeprowadzonej kontroli kontrolujący przedstawia w protokole kontroli.
6. Protokół
kontroli zawiera w szczególności:
1)
wskazanie nazwy albo imienia i nazwiska oraz adresu kontrolowanego;
2)
datę rozpoczęcia i zakończenia kontroli;
3)
imię, nazwisko i stanowisko służbowe kontrolującego;
4)
określenie przedmiotu i zakresu kontroli;
5)
opis stanu faktycznego ustalonego w trakcie kontroli;
6)
opis załączników;
7)
informację o pouczeniu kontrolowanego o prawie zgłaszania zastrzeżeń do protokołu
oraz o prawie odmowy podpisania protokołu.
7. Materiał
dowodowy zgromadzony w toku kontroli stanowi załącznik do protokołu kontroli.
8.
Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy sposób przeprowadzania kontroli, wzory protokołów kontroli i
upoważnień do kontroli oraz wzór legitymacji, mając na uwadze sprawne
przeprowadzanie kontroli.
9.
Rozporządzenie, o którym mowa w ust. 8, powinno określać w szczególności:
1)
przedmiot kontroli;
2)
szczegółowe uprawnienia kontrolujących;
3)
tryb przeprowadzania kontroli.”; 
8)
po art. 6a dodaje się art. 6b–6f w brzmieniu:
„Art.
6b. 1. Przedsiębiorstwo energetyczne wykonujące działalność gospodarczą w
zakresie przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych lub energii może wstrzymać,
z zastrzeżeniem art. 6c, dostarczanie paliw gazowych lub energii, jeżeli:
1)
  w wyniku przeprowadzonej kontroli stwierdzono, że nastąpiło nielegalne pobieranie
paliw lub energii;
2)
  odbiorca zwleka z zapłatą za świadczone usługi, co najmniej przez okres 30
dni po upływie terminu płatności.
2.
Przedsiębiorstwo energetyczne wykonujące działalność gospodarczą w zakresie przesyłania
lub dystrybucji paliw gazowych lub energii, na żądanie sprzedawcy paliw gazowych
lub energii wstrzymuje, z zastrzeżeniem art. 6c, dostarczanie paliw gazowych
lub energii, jeżeli odbiorca zwleka z zapłatą za świadczone usługi lub za
pobrane paliwo gazowe lub energię, co najmniej przez okres 30 dni po upływie
terminu płatności.
3.
Przedsiębiorstwo energetyczne, któremu odbiorca zwleka z zapłatą za świadczone
usługi lub za pobrane paliwo gazowe lub energię, powiadamia na piśmie odbiorcę
paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła w gospodarstwie domowym o zamiarze
wstrzymania dostarczania paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła,
jeżeli odbiorca ten nie ureguluje zaległych i bieżących należności w okresie 14
dni od dnia otrzymania tego powiadomienia.
4.
Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w ust. 1, wstrzymuje dostarczanie
paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła, jeżeli w wyniku
przeprowadzonej kontroli stwierdzono, że instalacja znajdująca się u odbiorcy
stwarza bezpośrednie zagrożenie życia, zdrowia lub środowiska. 
5.
Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązane niezwłocznie
wznowić dostarczanie paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła wstrzymanego
z powodów, o których mowa w ust. 1, 2 i 4, jeżeli ustaną przyczyny uzasadniające
wstrzymanie ich dostarczania.
6.
Przepisów ust. 1 pkt 2 i ust. 2 nie stosuje się do obiektów służących
obronności państwa.
Art. 6c. 1. W
przypadku, gdy odbiorca paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła w
gospodarstwie domowym złoży do przedsiębiorstwa energetycznego, o którym mowa w
art. 6b ust. 3, reklamację dotyczącą dostarczania paliw gazowych lub energii,
nie później niż w terminie 14 dni od dnia otrzymania powiadomienia, o którym
mowa w art. 6b ust. 3, dostarczania paliw gazowych lub energii nie wstrzymuje
się do czasu rozpatrzenia reklamacji .
2.
 Przedsiębiorstwo energetyczne jest obowiązane rozpatrzyć reklamację, w
terminie 14 dni od dnia jej złożenia. Jeżeli reklamacja nie została rozpatrzona
w tym terminie, uważa się, że została uwzględniona.
3.
Jeżeli przedsiębiorstwo energetyczne, nie uwzględniło reklamacji, a odbiorca
paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła w gospodarstwie domowym, w
terminie 14 dni od dnia otrzymania powiadomienia o nieuwzględnieniu reklamacji,
wystąpił do stałego polubownego sądu konsumenckiego, o którym mowa w art. 37
ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o Inspekcji Handlowej (Dz. U. z 2009 r. Nr
151, poz. 1219, z późn. zm.9)), zwanego dalej „sądem polubownym”, z
wnioskiem o rozpatrzenie sporu w tym zakresie, dostarczania paliw gazowych lub
energii nie wstrzymuje się do czasu wydania wyroku przez ten sąd.
Art. 6d. 1. Jeżeli
przedsiębiorstwo energetyczne wstrzymało dostarczanie paliw gazowych lub
energii odbiorcy paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła w
gospodarstwie domowym, a odbiorca ten złożył reklamację na wstrzymanie
dostarczania paliw gazowych lub energii, przedsiębiorstwo energetyczne jest
obowiązane wznowić dostarczanie paliw gazowych lub energii w terminie 3 dni od
dnia otrzymania reklamacji i kontynuować dostarczanie paliw gazowych lub
energii do czasu jej rozpatrzenia.
2.
 W przypadku gdy reklamacja, o której mowa w ust. 1, nie została pozytywnie
rozpatrzona przez przedsiębiorstwo energetyczne i odbiorca wymieniony w ust. 1,
wystąpił do Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki o rozpatrzenie sporu w tym zakresie,
przedsiębiorstwo, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązane kontynuować
dostarczanie paliw gazowych lub energii do czasu wydania decyzji przez Prezesa
Urzędu Regulacji Energetyki.
3.
 Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się w przypadku, gdy wstrzymanie dostarczania
paliw gazowych lub energii nastąpiło z przyczyn, o których mowa w art. 6b ust.
4, albo wydania przez sąd polubowny wyroku na niekorzyść odbiorcy.
Art. 6e. W przypadku
wystąpienia przez odbiorcę, o którym mowa w art. 6c ust. 1, z wnioskiem o rozpatrzenia
sporu przez sąd polubowny albo z wnioskiem o rozstrzygnięcie sporu przez
Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki, przedsiębiorstwo energetyczne, o którym
mowa w art. 6b ust. 1, może zainstalować przedpłatowy układ
pomiarowo-rozliczeniowy temu odbiorcy. Koszt zainstalowania tego układu ponosi
przedsiębiorstwo energetyczne.
Art.
6f. 1. W przypadku gdy odbiorca wrażliwy paliw gazowych lub energii elektrycznej
złoży wniosek w przedsiębiorstwie energetycznym zajmującym się dystrybucją
paliw gazowych lub energii elektrycznej o zainstalowanie przedpłatowego układu
pomiarowo – rozliczeniowego, przedsiębiorstwo to jest obowiązane zainstalować taki
układ, w terminie 21 dni od dnia otrzymania wniosku.
2.
 Koszty zainstalowania przedpłatowego układu pomiarowo-rozliczeniowego ponosi
przedsiębiorstwo ener­getyczne, o którym mowa w ust. 1.”;
9)
w art. 7:
a)
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.
Umowa o przyłączenie do sieci powinna zawierać co najmniej postanowienia
określające: termin realizacji przyłączenia, wysokość opłaty za przyłączenie,
miejsce rozgraniczenia własności sieci przedsiębiorstwa energetycznego i instalacji
podmiotu przyłączanego, zakres robót niezbędnych przy realizacji przyłączenia, wymagania
dotyczące lokalizacji układu pomiarowo-rozliczeniowego i jego parametrów,
harmonogram przyłączenia, warunki udostępnienia przedsiębiorstwu energetycznemu
nieruchomości należącej do podmiotu przyłączanego w celu budowy lub rozbudowy
sieci niezbędnej do realizacji przyłączenia, przewidywany termin zawarcia
umowy, na podstawie której nastąpi dostarczanie paliw gazowych lub energii,
ilości paliw gazowych lub energii przewidzianych do odbioru, moc
przyłączeniową, odpowiedzialność stron za niedotrzymanie warunków umowy, a w
szczególności za opóźnienie terminu realizacji prac w stosunku do ustalonego w
umowie, oraz okres obowiązywania umowy i warunki jej rozwiązania.”,
b)
w ust. 8 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3)
za przyłączenie źródeł współpracujących z siecią oraz sieci przedsiębiorstw energetycznych
zajmujących się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych lub energii pobiera
się opłatę ustaloną na podstawie rzeczywistych nakładów poniesionych na realizację
przyłączenia, z wyłączeniem:
a)
odnawialnych źródeł energii o mocy elektrycznej zainstalowanej nie wyższej niż 5
MW oraz jednostek kogeneracji o mocy elektrycznej zainstalowanej poniżej 1 MW, za
których przyłączenie pobiera się połowę opłaty ustalonej na podstawie rzeczywistych
nakładów,
b)
mikroinstalacji, za której przyłączenie do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej
nie pobiera się opłaty.”,
c)
ust. 8d otrzymuje brzmienie:
„8d.
Do wniosku o określenie warunków przyłączenia podmiot, o którym mowa w ust. 8a,
dołącza w szczególności, w przypadku przyłączania do sieci źródeł innych niż
mikroinstalacje:
1)
wypis i wyrys z miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, a w
przypadku braku takiego planu, decyzję o warunkach zabudowy i zagospodarowania
terenu dla nieruchomości określonej we wniosku, jeżeli jest ona wymagana na
podstawie przepisów o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym albo
2)
decyzję o ustaleniu lokalizacji inwestycji w zakresie budowy obiektu energetyki
jądrowej wydaną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 13 maja 2011 r. o
przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie obiektów energetyki jądrowej
oraz inwestycji towarzyszących (Dz. U. Nr 135, poz. 789 oraz z 2012 r. poz. 951),
w przypadku budowy obiektu energetyki jądrowej, albo 
3)
pozwolenie na wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i
urządzeń w polskich obszarach morskich wydane zgodnie z przepisami ustawy z
dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i
administracji morskiej (Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1502, z późn. zm.10)),
w przypadku budowy źródła w polskim obszarze morskim;
4)
dokument potwierdzający tytuł prawny podmiotu do korzystania z nieruchomości,
na której jest planowana inwestycja określona we wniosku z wyłączeniem źródeł
lokalizowanych w polskim obszarze morskim.”,
d)
po ust. 8d dodaje się ust. 8d1–8d9 w brzmieniu:
„8d1.Wypis
i wyrys z miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, decyzja o warunkach
zabudowy i zagospodarowania terenu, decyzja o ustaleniu lokalizacji inwestycji
w zakresie budowy obiektu energetyki jądrowej lub pozwolenie na wznoszenie i
wykorzystanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń w polskich obszarach morskich
powinny potwierdzać dopuszczalność lokalizacji danego źródła na terenie objętym
planowaną inwestycją.
8d2.
W przypadku gdy przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub
dystrybucją energii elektrycznej odmówi przyłączenia do sieci odnawialnego
źródła energii z powodu braku technicznych warunków przyłączenia wynikających z
braku niezbędnych zdolności przesyłowych sieci w terminie proponowanym przez
podmiot ubiegający się o przyłączenie odnawialnego źródła energii przedsiębiorstwo
energetyczne określa planowany termin oraz warunki wykonania niezbędnej
rozbudowy lub modernizacji sieci, a także określa termin przyłączenia.
8d3.
   W przypadku braku technicznych lub ekonomicznych warunków przyłączenia w
zakresie mocy przyłączeniowej określonej we wniosku o określenie warunków
przyłączenia odnawialnego źródła energii, przedsiębiorstwo energetyczne
zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej powiadamia
podmiot ubiegający się o przyłączenie o wielkości dostępnej mocy
przyłączeniowej, dla jakiej mogą być spełnione te warunki. Jeżeli podmiot ten,
w terminie 30 dni od dnia otrzymania powiadomienia:
1)
wyraził zgodę na taką wielkość mocy przyłączeniowej, przedsiębiorstwo to wydaje
warunki przyłączenia;
2)
nie wyraził zgody na taką wielkość mocy przyłączeniowej, przedsiębiorstwo to
odmawia wydania warunków przyłączenia.
Bieg terminu, o którym mowa w ust. 8g, ulega zawieszeniu
do czasu otrzymania zgody od podmiotu ubiegającego się o przyłączenie.
8d4.
W przypadku gdy podmiot ubiegający się o przyłączenie mikroinstalacji do sieci
dystrybucyjnej jest przyłączony do sieci jako odbiorca końcowy, a moc
zainstalowana mikroinstalacji, o przyłączenie której ubiega się ten podmiot,
nie jest większa niż określona w wydanych warunkach przyłączenia, przyłączenie
do sieci odbywa się na podstawie zgłoszenia przyłączenia mikroinstalacji, złożonego
w przedsiębiorstwie energetycznym, do sieci którego ma być ona przyłączona, po
zainstalowaniu odpowiednich układów zabezpieczających i układu pomiarowo-rozliczeniowego.
W innym przypadku przyłączenie mikroinstalacji do sieci dystrybucyjnej odbywa
się na podstawie umowy o przyłączenie do sieci. Koszt instalacji układu zabezpieczającego
i układu pomiarowo-rozliczeniowego ponosi operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego.
8d5.
Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 8d4, zawiera w szczególności:
1)
oznaczenie podmiotu ubiegającego się o przyłączenie mikroinstalacji do
sieci dystrybucyjnej oraz określenie rodzaju i mocy mikroinstalacji;
2)
informacje niezbędne do zapewnienia spełnienia przez mikroinstalację wymagań technicznych
i eksploatacyjnych, o których mowa w art. 7a.
8d6.
Do zgłoszenia, o którym mowa w ust. 8d4, podmiot ubiegający się o przyłączenie
mikroinstalacji do sieci dystrybucyjnej jest obowiązany dołączyć oświadczenie następującej
treści: „Świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia wynikającej
z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny oświadczam, że posiadam
tytuł prawny do nieruchomości na której jest planowana inwestycja oraz do mikroinstalacji
określonej w zgłoszeniu.”. Klauzula ta zastępuję pouczenie organu o odpowiedzialności
karnej za składanie fałszywych zeznań.
8d7.
Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją energii elektrycznej potwierdza
złożenie zgłoszenia, o którym mowa w ust. 8d4, odnotowując datę jego
złożenia.
8d8.
Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii
elektrycznej jest obowiązane określić w warunkach przyłączenia przewidywany harmonogram
przyłączania odnawialnego źródła energii, uwzględniający poszczególne etapy rozbudowy
sieci, a także zestawienie planowanych prac.
8d9.
Przyłączane mikroinstalacje muszą spełniać wymagania techniczne i eksploatacyjne
określone w art. 7a ust. 1. Szczegółowe warunki przyłączenia, wymagania
techniczne oraz warunki współpracy mikroinstalacji z systemem
elektroenergetycznym określają przepisy wydane na podstawie art. 9 ust. 3.”,
e)
ust. 9 otrzymuje brzmienie:
„9.
W przypadku gdy przedsiębiorstwo energetyczne odmówi przyłączenia do sieci z powodu
braku warunków ekonomicznych, o których mowa w ust. 1, za przyłączenie do sieci
przedsiębiorstwo to może ustalić opłatę w wysokości uzgodnionej z podmiotem ubiegającym
się o przyłączenie do sieci w umowie o przyłączenie do sieci; przepisów ust. 8 pkt
1 i 2 oraz pkt 3 lit. a nie stosuje się.”;
10)
w art. 9 w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3) sposób prowadzenia
obrotu energią elektryczną oraz procedurę zmiany sprzedawcy;”;
11)
w art. 9a:
a)
w ust. 1:
–
wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: 
„Odbiorca
przemysłowy, przedsiębiorstwo energetyczne, odbiorca końcowy oraz towarowy dom
maklerski lub dom maklerski, o których mowa w ust. 1a, w zakresie określonym w
przepisach wydanych na podstawie ust. 9, są obowiązani:”, 
–
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)
uzyskać i przedstawić do umorzenia Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki świadectwo
pochodzenia, o którym mowa w art. 9e ust. 1 lub w art. 9o ust. 1, wydane dla
energii elektrycznej wytworzonej w źródłach znajdujących się na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub zlokalizowanych w wyłącznej strefie ekonomicznej
lub”,
b)
ust. 1a otrzymuje brzmienie:
„1a.
Obowiązek, o którym mowa w ust. 1 i 8, wykonują:
1)
odbiorca przemysłowy, który w roku kalendarzowym poprzedzającym rok realizacji obowiązku
zużył nie mniej niż 100 GWh energii elektrycznej, której koszt wyniósł nie mniej
niż 3% wartości jego produkcji, a także złożył oświadczenie, o którym mowa w ust.
1a1 ;
2)
przedsiębiorstwo energetyczne wykonujące działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
energii elektrycznej lub obrotu tą energią i sprzedające tę energię odbiorcom końcowym
niebędących odbiorcami przemysłowymi, o których mowa w pkt 1;
3)
odbiorca końcowy, inny niż odbiorca przemysłowy, o którym mowa w pkt 1, będący członkiem
giełdy towarowej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 26 października 2000 r.
o giełdach towarowych (Dz. U. z 2010 r. Nr 48, poz. 284, z późn. zm.12))
lub członkiem rynku organizowanego przez podmiot prowadzący na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej rynek regulowany, w odniesieniu do transakcji zawieranych we własnym imieniu
na giełdzie towarowej lub na rynku organizowanym przez ten podmiot;
4)
towarowy dom maklerski lub dom maklerski, o których mowa w art. 2 pkt 8 i 9 ustawy
z dnia 26 października 2000 r. o giełdach towarowych, w odniesieniu do transakcji
realizowanych na zlecenie odbiorców końcowych, innych niż odbiorcy przemysłowi,
o których mowa w pkt 1, na giełdzie towarowej lub na rynku organizowanym przez podmiot
prowadzący na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej rynek regulowany.”,
c)
po ust. 1a dodaje się ust. 1a1–1a6 w brzmieniu:
„1a1.
Odbiorca przemysłowy, o którym mowa w ust. 1a pkt 1, jest obowiązany złożyć
Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki oświadczenie potwierdzające zużycie nie
mniej niż 100 GWh energii elektrycznej, której koszt wyniósł nie mniej niż 3%
wartości jego produkcji w roku kalendarzowym poprzedzającym rok realizacji
obowiązku, o którym mowa w ust. 1, w terminie do dnia 30 listopada roku poprzedzającego
rok realizacji obowiązku.
1a2.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki sporządza wykaz odbiorców przemysłowych
którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w ust. 1a1, i ogłasza go
w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Regulacji Energetyki do dnia 31
grudnia roku poprzedzającego rok realizacji obowiązku.
1a3.
Obowiązek, o którym mowa w ust.1 i 8,  odbiorcy przemysłowi, o których mowa w
ust. la pkt 1, którzy w roku kalendarzowym poprzedzającym rok realizacji
obowiązku zużyli:
1)
nie mniej niż 100 GWh energii elektrycznej i dla których koszt energii
elektrycznej wyniósł ponad 12% wartości ich produkcji – wykonują w odniesieniu
do 20% ilości energii elektrycznej zakupionej na własny użytek w roku
realizacji obowiązku;
2)
nie mniej niż 100 GWh energii elektrycznej i dla których koszt energii
elektrycznej wyniósł ponad 7% i nie więcej niż 12% wartości ich produkcji –
wykonują w odniesieniu do 60% ilości energii elektrycznej zakupionej na własny
użytek w roku realizacji obowiązku;
3)
nie mniej niż 100 GWh energii elektrycznej i dla których koszt energii
elektrycznej wyniósł nie mniej 3% i nie więcej niż 7%, wartości ich produkcji –
wykonują w odniesieniu do 80% ilości energii elektrycznej zakupionej na własny
użytek w roku realizacji obowiązku.
1a4. Przez
wartość produkcji, o której mowa w ust. 1a3, rozumie się przychód ze
sprzedaży własnych wyrobów, robót i usług (bez podatku od towarów i usług),
pomniejszony o podatek akcyzowy i powiększony o kwoty dotacji do produktu.
1a5. Odbiorca
przemysłowy, o którym mowa w ust. 1a pkt 1, jest obowiązany do dnia 31 maja roku
następującego po roku realizacji obowiązku przekazać Prezesowi Urzędu Regulacji
Energetyki:
1)
informację o wysokości wykonanego obowiązku, o którym mowa w ust. 1a3,
oraz ilości zakupionej energii elektrycznej na własny użytek w roku realizacji
obowiązku, a także o wysokości kosztu energii elektrycznej oraz wartości swojej
produkcji w roku kalendarzowym poprzedzającym rok realizacji obowiązku;
2)
oświadczenie następującej treści:
„Świadomy odpowiedzialności karnej za
złożenie fałszywego oświadczenia wynikającej z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. – Kodeks karny oświadczam, że:
1) dane zawarte w informacji, o której mowa w
art. 9a ust. 1a5 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne
są zgodne z prawdą;
2) znane mi są i spełniam warunki uprawnienia
określonego w ust. 1a3 ustawy, o której mowa w pkt 1.”.
Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o
odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań.
1a6.
Podmiot, który nie przekazał Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki informacji
oraz oświadczenia, o których mowa w ust. 1a5, podał w tej informacji
nieprawdziwe lub wprowadzające w błąd dane lub skorzystał z uprawnienia, o
którym mowa w ust. 1a3, nie spełniając określonych w tym przepisie
warunków, nie może skorzystać z uprawnienia, o którym mowa w ust. 1a3,
przez okres 5 lat liczonych od zakończenia roku, którego dotyczył obowiązek.”,
d)
w ust. 8 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
„Odbiorca przemysłowy, przedsiębiorstwo
energetyczne, odbiorca końcowy oraz towarowy dom maklerski lub dom maklerski, o
których mowa w ust. 1a, w zakresie określonym w przepisach wydanych na
podstawie ust. 10, są obowiązani:”;
12)
w art. 9c:
a)
w ust. 1:
–
pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5)
współpracę z innymi operatorami systemów gazowych lub przedsiębiorstwami energetycznymi
w celu niezawodnego i efektywnego funkcjonowania systemów gazowych, systemów
gazowych wzajemnie połączonych oraz skoordynowania ich rozwoju, w tym
współpracę w ramach ENTSO gazu, o którym mowa w art. 4 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (WE) Nr 715/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie
warunków dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego i uchylającego rozporządzenie
(WE) nr 1775/2005;”,
–
w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12 w brzmieniu: 
„12)
realizację obowiązków wynikających z rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(WE) nr 715/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowych
gazu ziemnego i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1775/2005.”,
b) po
ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:
„2b. Za usługi
świadczone przez operatora systemu przesyłowego gazowego oraz operatora systemu
przesyłowego elektroenergetycznego w przypadku, o którym mowa w art. 9h ust. 3
pkt 2, właściciel sieci przesyłowej nie pobiera opłat.”,
c) po
ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:
„4a. Operatorzy
systemu, o których mowa w ust. 1–3, oraz właściciel sieci przesyłowej są obowiązani
zachować poufność informacji handlowych, które uzyskali w trakcie wykonywania
działalności oraz zapobiegać ujawnianiu, w sposób dyskryminacyjny, informacji o
własnej działalności, które mogą powodować korzyści handlowe. W tym celu
właściciel sieci przesyłowej oraz pozostała część przedsiębiorstwa nie mogą
korzystać ze wspólnych służb, w szczególności wspólnej obsługi prawnej, za
wyjątkiem obsługi administracyjnej lub informatycznej. Obowiązek ten nie
dotyczy przedsiębiorstw, o których mowa w art. 9d ust. 7.
4b. W przypadku zakupu
lub sprzedaży paliw gazowych lub energii elektrycznej przez przedsiębiorstwa
powiązane, operatorzy systemu, o których mowa w ust. 1–3, nie mogą wykorzystywać
w niewłaściwy sposób informacji handlowych podlegających ochronie, uzyskanych
od osób trzecich w trakcie wykonywanej działalności.”,
d)
po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
„5a. Operatorzy systemów dystrybucyjnych
instalujący u odbiorców końcowych przyłączonych do ich sieci liczniki zdalnego
odczytu są obowiązani chronić dane  pomiarowe dotyczące tych odbiorców, na zasadach
określonych  w ustawie z dnia 29 sierpnia  1997 r.  o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2002 r. Nr 101, poz. 926, z późn. zm.14)).
5b. Przez liczniki zdalnego odczytu rozumie
się zespół urządzeń służących do pozyskiwania danych pomiarowych, umożliwiający
dwustronną komunikację z systemem teleinformatycznym.”,
e)
po ust. 10 dodaje się ust. 10a w brzmieniu:
„10a.
Operatorzy systemów przesyłowych współpracują z operatorami systemów
przesyłowych innych państw członkowskich Unii Europejskiej w celu stworzenia co
najmniej jednego zintegrowanego systemu na poziomie regionalnym dla alokacji
zdolności przesyłowych i kontrolowania bezpieczeństwa systemu.”;
13)
w art. 9d:
a)
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.
Operator systemu przesyłowego oraz operator systemu połączonego pozostają pod
względem formy prawnej i organizacyjnej oraz podejmowania decyzji niezależni od
wykonywania innych działalności niezwiązanych z:
1)  przesyłaniem,
dystrybucją lub magazynowaniem paliw gazowych, lub skraplaniem gazu ziemnego,
lub regazyfikacją skroplonego gazu ziemnego w instalacjach skroplonego
gazu ziemnego albo
2)  przesyłaniem
lub dystrybucją energii elektrycznej.”,
b)
po ust. 1 dodaje się ust. 11 i 12 w brzmieniu:
„11.
 Operator systemu przesyłowego oraz operator systemu połączonego, mając na
względzie racjonalne wykorzystanie posiadanych środków trwałych, jeżeli warunki
techniczne i wymagania bezpieczeństwa na to pozwalają, mogą je udostępniać
innym podmiotom, na zasadach równego traktowania, na cele inne niż określone
w ust. 1 pkt 1 albo 2, niezwiązane z produkcją, wytwarzaniem lub
obrotem paliwami gazowymi albo wytwarzaniem lub obrotem energią elektryczną.
12.
  Udostępnianie, o którym mowa w ust. 11, nie może powodować obniżenia
zdolności do wykonywania działalności wymienionych w ust. 1.”,
c)
ust. 1a i 1b otrzymują brzmienie:
„1a.
W celu zapewnienia niezależności operatora systemu przesyłowego oraz operatora
systemu połączonego ta sama osoba lub podmiot nie może:
1)  bezpośrednio
lub pośrednio wywierać decydującego wpływu lub wykonywać innych praw względem
przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się produkcją, wytwarzaniem lub
obrotem paliwami gazowymi albo wytwarzaniem lub obrotem energią elektryczną
oraz bezpośrednio lub pośrednio wywierać decydującego wpływu lub wykonywać
innych praw względem operatora systemu przesyłowego lub połączonego ani
wywierać decydującego wpływu na system przesyłowy lub system połączony;
2)  powoływać
członków rady nadzorczej, zarządu lub innych organów uprawnionych do
reprezentacji operatora systemu przesyłowego lub operatora systemu połączonego,
ani względem systemu przesyłowego lub połączonego oraz bezpośrednio lub pośrednio
wywierać decydującego wpływu lub wykonywać praw względem przedsiębiorstwa energetycznego
zajmującego się produkcją, wytwarzaniem lub obrotem paliwami gazowymi albo
wytwarzaniem lub obrotem energią elektryczną;
3)  pełnić
funkcji członka rady nadzorczej, zarządu lub innych organów uprawnionych do
reprezentacji operatora systemu przesyłowego lub połączonego, ani względem systemu
przesyłowego lub systemu połączonego oraz pełnić tych funkcji w przedsiębiorstwie
energetycznym zajmującym się produkcją, wytwarzaniem lub obrotem paliwami gazowymi
albo wytwarzaniem lub obrotem energią elektryczną.
1b.
Prawa, o których mowa w ust. 1a pkt 1 i 2, obejmują w szczególności:
1)
wykonywanie prawa głosu;
2)
powoływanie członków rady nadzorczej, zarządu lub innych organów uprawnionych do
reprezentacji przedsiębiorstwa energetycznego;
3)
posiadanie większościowego pakietu udziałów lub akcji.”,
d)
po ust. 1b dodaje się ust. 1c–1i w brzmieniu:
„1c.
Przez decydujący wpływ, o którym mowa w ust. 1a pkt 1 i 2, rozumie się w
szczególności wykonywanie uprawnień, o których mowa w art. 4 pkt 4 ustawy z
dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów (Dz. U. Nr 50, poz.
331, z późn. zm.15)).
1d. Operator systemu dystrybucyjnego będący w
strukturze przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo pozostaje pod względem formy
prawnej i organizacyjnej oraz podejmowania decyzji niezależny od innych
działalności niezwiązanych z dystrybucją paliw gazowych lub energii
elektrycznej.
1e. W celu zapewnienia niezależności
operatora systemu dystrybucyjnego należy spełnić łącznie następujące kryteria
niezależności:
1)  
osoby odpowiedzialne za zarządzanie operatorem systemu dystrybucyjnego nie mogą
uczestniczyć w strukturach zarządzania przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo
lub przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się przesyłaniem, produkcją, wytwarzaniem
lub obrotem paliwami gazowymi lub przesyłaniem, wytwarzaniem lub obrotem energią
elektryczną ani być odpowiedzialne, bezpośrednio lub pośrednio za bieżącą
działalność w tym zakresie;
2)  
osoby odpowiedzialne za zarządzanie operatorem systemu dystrybucyjnego mają
zapewnioną możliwość niezależnego działania;
3)  operator
systemu dystrybucyjnego ma prawo podejmować niezależne decyzje w zakresie
majątku niezbędnego do wykonywania działalności gospodarczej w zakresie
dystrybucji paliw gazowych lub energii elektrycznej;
4)  organ
przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo nie może wydawać operatorowi systemu
dystrybucyjnego poleceń dotyczących jego bieżącej działalności ani podejmować
decyzji w zakresie budowy sieci lub jej modernizacji chyba, że polecenia te lub
decyzje dotyczyłyby działania operatora systemu dystrybucyjnego, które
wykraczałyby poza zatwierdzony plan finansowy lub inny równoważny dokument.
1f. Operator systemu magazynowania, będący
częścią przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo, powinien pozostawać pod
względem formy prawnej i organizacyjnej oraz podejmowania decyzji niezależny od
innych działalności niezwiązanych z magazynowaniem, przesyłaniem lub
dystrybucją paliw gazowych.
1g. W celu zapewnienia niezależności
operatorowi systemu magazynowania należy spełnić łącznie następujące kryteria: 
1)
osoby odpowiedzialne za zarządzanie operatorem systemu magazynowania nie mogą
uczestniczyć w strukturach przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo lub przedsiębiorstwa
energetycznego zajmującego się produkcją, wytwarzaniem lub obrotem paliwami
gazowymi, ani być odpowiedzialne, bezpośrednio lub pośrednio za bieżącą działalność
w tym zakresie;
2)
osoby odpowiedzialne za zarządzanie operatorem systemu magazynowania mają zapewnioną
możliwość niezależnego działania;
3)
operator systemu magazynowania ma prawo podejmować niezależne decyzje dotyczące
majątku niezbędnego do wykonywania działalności gospodarczej w zakresie
magazynowania paliw gazowych;
4)
organ przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo nie może wydawać operatorowi systemu
magazynowania poleceń dotyczących jego bieżącej działalności ani podejmować
decyzji w zakresie budowy lub modernizacji instalacji magazynowej, chyba że polecenia
te lub decyzje dotyczyłyby działań operatora systemu magazynowania, które wykraczałyby
poza zatwierdzony plan finansowy lub inny równoważny dokument.
1h. Operator systemu przesyłowego, operator
systemu dystrybucyjnego oraz operator systemu połączonego nie mogą wykonywać
działalności gospodarczej związanej z produkcją, wytwarzaniem lub obrotem
paliwami gazowymi lub energią elektryczną ani jej wykonywać na podstawie umowy
na rzecz innych przedsiębiorstw energetycznych.
1i.  Operator systemu dystrybucyjnego oraz
operator systemu magazynowania, będący częścią przedsiębiorstwa zintegrowanego
pionowo są obowiązani zamieścić w statucie lub w umowie spółki postanowienia
umożliwiające członkom zarządu podejmowanie niezależnych działań.”,
e)
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.
Operator systemu przesyłowego gazowego, operator systemu połączonego gazowego oraz
operator systemu dystrybucyjnego gazowego mogą świadczyć usługi polegające na przystosowywaniu
paliwa gazowego do standardów jakościowych lub warunków technicznych obowiązujących
w systemie przesyłowym gazowym lub w systemie dystrybucyjnym gazowym, a także usługi
transportu paliw gazowych środkami transportu innymi, niż sieci gazowe.”,
f)
ust. 4 i 4a otrzymują brzmienie:
„4.
Operatorzy, o których mowa w ust. 1d i 1f, opracowują i są odpowiedzialni za
realizację programów, w których określają przedsięwzięcia, jakie należy podjąć
w celu zapewnienia niedyskryminacyjnego traktowania użytkowników systemu, w tym
szczegółowe obowiązki pracowników wynikające z tych programów.
4a.
Operatorzy, o których mowa w ust. 1d i 1f, przedkładają Prezesowi Urzędu
Regulacji Energetyki programy, o których mowa w ust. 4, z własnej inicjatywy
lub na jego żądanie.”,
g)
ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5.
Operatorzy, o których mowa w ust. 1d i 1f, wyznaczają inspektora do spraw zgodności,
którego zadaniem jest monitorowanie realizacji programów, o których mowa w ust.
4. Inspektor ten powinien być w swoich działaniach niezależny oraz mieć dostęp do
informacji będących w posiadaniu odpowiednio operatora, o którym mowa w ust. 1d
albo 1f, oraz jednostek z nim powiązanych, które są niezbędne do wypełnienia jego
zadań.”,
h)
po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
„5a.
Inspektor, o którym mowa w ust. 5, przedstawia Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki,
do dnia 31 marca każdego roku, sprawozdanie zawierające opis działań podjętych w
roku poprzednim w celu realizacji programów, o których mowa w ust. 4.”,
i)
ust. 7 otrzymuje brzmienie:
 „7.
Przepisów ust. 1d, 1e oraz ust. 1h–6 nie stosuje się do przedsiębiorstwa zintegrowanego
pionowo obsługującego:
1)  mniej
niż sto tysięcy odbiorców przyłączonych do systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego
wchodzącego w skład tego przedsiębiorstwa;
2)
system dystrybucyjny elektroenergetyczny o rocznym zużyciu energii elektrycznej
nieprzekraczającym 3 TWh w 1996 r., w którym mniej niż 5% rocznego zużycia
energii elektrycznej pochodziło z innych połączonych z nim systemów
elektroenergetycznych;
3)
mniej niż sto tysięcy odbiorców przyłączonych do systemu dystrybucyjnego
gazowego wchodzącego w skład tego przedsiębiorstwa, jeżeli sprzedaż paliw
gazowych przez to przedsiębiorstwo w ciągu roku nie przekracza 150 mln m3;
4)
mniej niż sto tysięcy odbiorców przyłączonych do systemu dystrybucyjnego
gazowego wchodzącego w skład tego przedsiębiorstwa, jeżeli sprzedaż przez to
przedsiębiorstwo dotyczy paliw gazowych innych niż gaz ziemny wysokometanowy
lub zaazotowany, w tym skroplony gaz ziemny, dostarczanych siecią gazową.”;
14) uchyla się art.
9f;
15) w art. 9g:
a)
po ust. 8 dodaje się ust. 8a i 8b w brzmieniu:
„8a.
Przepisu ust. 8 nie stosuje się do instrukcji opracowanej przez operatora, o
którym mowa w art. 9d ust. 7.
8b.
 Operator, o którym mowa w art. 9d ust. 7, w terminie 90 dni od dnia ogłoszenia
zatwierdzonej instrukcji, o której mowa w ust. 7, zamieszcza na swojej stronie
internetowej oraz udostępnia w siedzibie do publicznego wglądu, opracowaną
instrukcję wraz z informacją o zgłoszonych przez użytkowników systemu uwagach
oraz sposobie ich uwzględnienia.”,
b)
ust. 12 otrzymuje brzmienie:
„12.
Użytkownicy systemu, w tym odbiorcy, których urządzenia, instalacje lub sieci
są przyłączone do sieci operatora systemu gazowego lub systemu elektroenergetycznego,
lub korzystający z usług świadczonych przez tego operatora, są obowiązani
stosować się do warunków i wymagań oraz procedur postępowania i wymiany
informacji określonych w instrukcji, o której mowa w ust. 1. Instrukcja ta stanowi
część umowy o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych lub
energii elektrycznej lub umowy kompleksowej.”;
16)
w art. 9h:
a)
po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a.
Powierzenie pełnienia obowiązków operatora systemu przesyłowego gazowego albo
operatora systemu połączonego gazowego na podstawie ust. 3 pkt 2 jest możliwe
wyłącznie, jeżeli system przesyłowy, którego dotyczy powierzenie należał
w dniu 3 września 2009 r. do przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo, albo
jeżeli Prezes Urzędu Regulacji Energetyki wydał zgodę na powierzenie przez
właściciela sieci przesyłowej pełnienia obowiązków operatora systemu przesyłowego
gazowego albo operatora systemu połączonego gazowego na podstawie art. 4i ust.
1.”,
b)
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4.
Powierzenie pełnienia obowiązków operatora systemu dystrybucyjnego może
dotyczyć wykonywania działalności gospodarczej w zakresie dystrybucji:
1)  energii
elektrycznej, jeżeli liczba odbiorców przyłączonych do sieci elektroenergetycznej
przedsiębiorstwa energetycznego, o którym mowa w ust. 1, jest nie większa niż
sto tysięcy, albo
2)  gazu
ziemnego, jeżeli liczba odbiorców przyłączonych do sieci gazowej jest nie większa
niż sto tysięcy i sprzedaż paliw gazowych nie przekracza 150 mln m3 w
ciągu roku.”,
c)
w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)
zasady realizacji obowiązków, o których mowa w art. 9c, w szczególności
obowiązków powierzonych do wykonywania bezpośrednio operatorowi systemu
dystrybucyjnego, lub operatorowi systemu magazynowania paliw gazowych, lub
operatorowi systemu skraplania gazu ziemnego, lub operatorowi systemu
połączonego.”,
d)
ust. 6–8 otrzymują brzmienie:
„6.
Właściciel, o którym mowa w ust. 1, występuje z wnioskiem do Prezesa Urzędu Regulacji
Energetyki o wyznaczenie:
1)     operatora systemu
przesyłowego lub operatora systemu połączonego, w terminie 30 dni od dnia
uzyskania przez przedsiębiorstwo energetyczne certyfikatu niezależności, o
którym mowa w art. 9h1 ust. 1, albo od dnia upływu terminu, o którym
mowa w art. 9h1 ust. 6; 
2)
operatora systemu dystrybucyjnego, operatora systemu magazynowania paliw gazowych
lub operatora systemu skraplania gazu ziemnego, w terminie 30 dni od dnia:
a)
doręczenia decyzji Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki o udzieleniu temu właścicielowi
koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej z wykorzystaniem tych sieci lub
instalacji, albo
b)
w którym właściciel zawarł umowę o powierzenie wykonywania obowiązków operatora
z przedsiębiorstwem, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, w odniesieniu do sieci lub instalacji
będących jego własnością.
7.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, wyznaczając operatora zgodnie z ust. 1, bierze
pod uwagę odpowiednio jego:
1)
efektywność ekonomiczną;
2)
skuteczność zarządzania systemami gazowymi lub systemami elektroenergetycznymi;
3)
bezpieczeństwo dostarczania paliw gazowych lub energii elektrycznej;
4)
spełnianie przez operatora warunków i kryteriów niezależności, o których mowa w
art. 9d ust. 1–2;
5)
okres obowiązywania koncesji;
6)
zdolność do wypełniania obowiązków wynikających z rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady (WE) nr 714/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci
w odniesieniu do transgranicznej wymiany energii elektrycznej i uchylającego rozporządzenie
(WE) nr 1228/2003 lub rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 715/2009
z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego
i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1775/2005 (Dz. Urz. UE L 211 z 14.08.2009,
str. 36 z późn. zm).
8. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki odmawia
wyznaczenia operatorem systemu przesyłowego, operatorem systemu połączonego, operatorem
systemu dystrybucyjnego, operatorem systemu magazynowania paliw gazowych lub
operatorem systemu skraplania gazu ziemnego przedsiębiorstwo energetyczne
określone we wniosku, o którym mowa w ust. 1, jeżeli odpowiednio:
1)  przedsiębiorstwo
to nie dysponuje odpowiednimi środkami ekonomicznymi lub technicznymi; 
2)  przedsiębiorstwo
to nie gwarantuje skutecznego zarządzania systemem; 
3)
przedsiębiorstwo to nie spełnia warunków i kryteriów niezależności, o których
mowa w art. 9d ust. 1–2, z zastrzeżeniem art. 9d ust. 7;
4)  nie
został spełniony warunek, o którym mowa w art. 9k;
5)  przedsiębiorstwo
to nie wykazało zdolności do wypełniania obowiązków wynikających z
rozporządzeń, o których mowa w ust. 7 pkt 6;
6)  umowa,
o której mowa w ust. 3 pkt 2, nie zapewnia operatorowi systemu przesyłowego lub
operatorowi systemu połączonego możliwości wykonywania obowiązków, o których
mowa w art. 9c i w art. 16 ust. 2;
7)
właściciel sieci przesyłowej nie wykazał zdolności do realizacji obowiązków, o
których mowa w ust. 11 i 12.”,
e)
ust. 11 otrzymuje brzmienie:
„11.
Właściciel sieci przesyłowej, sieci dystrybucyjnej, instalacji magazynowej lub
instalacji skroplonego gazu ziemnego jest obowiązany udostępniać operatorowi,
wyznaczonemu zgodnie z ust. 1 lub 9, informacje oraz dokumenty niezbędne do
realizacji zadań operatora oraz współdziałać z tym operatorem.”,
f)
dodaje się ust. 12 i 13 w brzmieniu:
„12.
Właściciel sieci przesyłowej gazowej w przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt 2,
jest obowiązany do:
1)  uzgodnienia
z operatorem zasad finansowania inwestycji związanych z systemem, którego jest
właścicielem, określonych w planie, o którym mowa w art. 16 ust. 2; 
2)  finansowania
inwestycji, o których mowa w pkt 1, lub wyrażenia zgody na ich finansowanie
przez operatora lub inny podmiot, po uzgodnieniu, o którym mowa w art. 16 ust.
13;
3)  przyjęcia
na siebie odpowiedzialności związanej z majątkiem zarządzanym przez operatora,
z wyłączeniem odpowiedzialności wynikającej z realizacji zadań przez operatora;
4)  udzielenia
gwarancji niezbędnych do uzyskania finansowania inwestycji, o których mowa w
pkt 1, z wyjątkiem tych inwestycji, w których właściciel systemu wyraził zgodę
na ich finansowanie przez operatora lub inny podmiot.
13.
W przypadku powierzenia pełnienia obowiązków operatora systemu przesyłowego na
podstawie ust. 3 pkt 2 lub wyznaczenia operatora systemu przesyłowego na podstawie
ust. 9, Prezes Urzędu Regulacji Energetyki jest uprawniony do przeprowadzenia
kontroli w zakresie wypełniania przez właściciela sieci przesyłowej lub
operatora systemu przesyłowego obowiązków, o których mowa w ust. 11 i 12, w
art. 9c oraz w art. 16. Do kontroli nie stosuje się przepisów art. 79 ust. 1 i
ust. 4–7 ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej
(Dz. U. z 2013 r. poz. 672 i 675), zwanej dalej „ustawą o swobodzie działalności
gospodarczej”.”;
17)
po art. 9h dodaje się art. 9h1 i art. 9h2 w brzmieniu:
„Art.
9h1. 1. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki może wyznaczyć operatorem
systemu przesyłowego lub operatorem systemu połączonego wyłącznie przedsiębiorstwo
energetyczne, które uzyskało certyfikat spełniania kryteriów niezależności, o których
mowa w art. 9d ust. 1a, zwany dalej „certyfikatem niezależności”, albo w
przypadku wskazanym w ust. 6.
2.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przyznaje certyfikat niezależności:
1)
na wniosek właściciela sieci przesyłowej, o którym mowa w art. 9h ust. 3 pkt 1,
albo przedsiębiorstwa energetycznego, o którym mowa w art. 9h ust. 3 pkt 2,
złożony w terminie 30 dni od dnia:
a)   doręczenia decyzji Prezesa Urzędu
Regulacji Energetyki o udzieleniu temu właścicielowi koncesji na wykonywanie
działalności gospodarczej z wykorzystaniem tych sieci lub instalacji, albo
b)   w którym właściciel zawarł umowę o
powierzenie wykonywania obowiązków operatora z przedsiębiorstwem energetycznym,
o którym mowa w art. 9h ust. 3 pkt 2, w odniesieniu do sieci lub
instalacji będących jego własnością;
2)
z urzędu, w przypadku braku wniosku, o którym mowa w pkt 1;
3)
na wniosek Komisji Europejskiej.
3.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przed przyznaniem certyfikatu niezależności zajmuje
stanowisko w sprawie jego przyznania i przekazuje je Komisji Europejskiej wraz z
wnioskiem o wydanie opinii w sprawie spełniania warunków i kryteriów niezależności,
o których mowa w art. 9d ust. 1a.
4.
Jeżeli Komisja Europejska nie wyda opinii, o której mowa w ust. 3, w terminie:
1)
dwóch miesięcy od dnia wystąpienia o jej wydanie,
2)
czterech miesięcy od dnia wystąpienia o jej wydanie – w przypadku zwrócenia się
Komisji Europejskiej do Agencji, danego państwa członkowskiego Unii Europejskiej
lub innego zainteresowanego podmiotu z wnioskiem o zajęcie stanowiska
– przyjmuje się, że opinia Komisji Europejskiej
jest pozytywna.
5.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki po stwierdzeniu, że przedsiębiorstwo
energetyczne spełnia kryteria niezależności, o których mowa w art. 9d ust. 1a,
przyznaje temu przedsiębiorstwu, w drodze decyzji, certyfikat niezależności, w
terminie dwóch miesięcy od dnia wydania opinii, o której mowa w ust. 3, albo od
dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 4.
6.
Jeżeli Prezes Urzędu Regulacji Energetyki nie wyda decyzji, o której mowa w ust.
5, w terminie 2 miesięcy od dnia wydania przez Komisję Europejską pozytywnej
opinii albo od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 4, przyjmuje się, że
certyfikat niezależności został przyznany.  
7.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przyznaje certyfikat niezależności
przedsiębiorstwu energetycznemu, z którym właściciel sieci przesyłowej zawarł
umowę o powierzenie wykonywania obowiązków operatora systemu przesyłowego
gazowego albo operatora systemu połączonego gazowego, jeżeli:
1)
przedsiębiorstwo to spełnia kryteria niezależności, o których mowa w art. 9d
ust. 1a;
2)   przedsiębiorstwo
to wykazało zdolność do wypełniania obowiązków wynikających z art. 9c oraz
rozporządzenia, o którym mowa w art. 9h ust. 7 pkt 6, w tym dysponuje odpowiednimi
środkami ekonomicznymi i technicznymi;
3)
umowa, o której mowa w art. 9h ust. 3 pkt 2, zapewnia temu przedsiębiorstwu
wykonywanie obowiązków, o których mowa w art. 9c i w art. 16 ust. 2;
4)   właściciel
sieci przesyłowej wykazał zdolność do wykonywania obowiązków, o których mowa w
art. 9h ust. 11 i 12.
8.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki niezwłocznie powiadamia Komisję Europejską o
przyznaniu certyfikatu niezależności, o odmowie przyznania certyfikatu
niezależności, albo w przypadku wskazanym w ust. 6.
9.
Decyzję, o której mowa w ust. 5, wraz z opinią Komisji Europejskiej, Prezes Urzędu
Regulacji Energetyki niezwłocznie ogłasza w Biuletynie Urzędu Regulacji Energetyki.
10.
Przedsiębiorstwo energetyczne, któremu przyznano certyfikat niezależności albo
w przypadku wskazanym w ust. 6, jest obowiązane poinformować Prezesa Urzędu Regulacji
Energetyki o planowanych transakcjach lub działaniach, które mogą mieć wpływ na
spełnianie przez to przedsiębiorstwo kryteriów niezależności, w terminie 14 dni
od dnia podjęcia decyzji lub powzięcia wiadomości o tych transakcjach lub działaniach.
11.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki sprawdza spełnianie przez operatora, o którym
mowa w ust. 1, kryteriów niezależności:
1)
po przekazaniu przez tego operatora informacji, o której mowa w ust. 10;
2)
z urzędu, w przypadku powzięcia uzasadnionych wątpliwości co do spełniania tych
kryteriów;
3)
na uzasadniony wniosek Komisji Europejskiej.
12.
W przypadku odmowy wydania certyfikatu niezależności lub stwierdzenia, po sprawdzeniu,
o którym mowa w ust. 11, że operator systemu przesyłowego albo systemu
połączonego nie spełnia kryteriów niezależności, o których mowa w art. 9d ust.
1a, lub kryteriów o których mowa w ust. 7, Prezes Urzędu Regulacji Energetyki
określa w drodze decyzji kryteria, które nie są spełnione oraz wyznacza termin
na podjęcie działań mających na celu spełnienie tych kryteriów. W przypadku
niepodjęcia działań w wyznaczonym terminie, Prezes Urzędu Regulacji Energetyki
może uchylić decyzję o wyznaczeniu tego przedsiębiorstwa operatorem.
Art. 9h². 1. W
przypadku:
1)
gdy o przyznanie certyfikatu niezależności wystąpi właściciel sieci przesyłowej
lub przedsiębiorstwo energetyczne, na które podmiot z państwa niebędącego państwem
członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy
o Europejskim Obszarze Gospodarczym, wywiera decydujący wpływ, o którym mowa w
art. 9d ust. 1c, 
 2)
wystąpienia okoliczności, w wyniku których podmiot, o którym mowa w pkt 1, może
wywierać decydujący wpływ, o którym mowa w art. 9d ust. 1c, na operatora
systemu przesyłowego albo na sieć przesyłową
– Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, w
terminie czterech miesięcy od dnia złożenia wniosku o przyznanie certyfikatu
niezależności lub wystąpienia okoliczności, przekazuje Komisji Europejskiej
stanowisko wraz z wnioskiem o wydanie opinii w sprawie spełniania przez właściciela
sieci przesyłowej lub przedsiębiorstwo energetyczne wymagań określonych w art.
9d ust. 1 i 1a oraz wpływu przyznania im certyfikatu niezależności na bezpieczeństwo
dostaw paliw gazowych lub energii elektrycznej w Unii Europejskiej. 
2.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przed przyznaniem certyfikatu niezależności
występuje do ministra właściwego do spraw zagranicznych o opinię dotyczącą:
1)
praw i obowiązków Unii Europejskiej wobec państwa, o którym mowa w ust. 1 pkt
1, wynikających z prawa międzynarodowego, w tym również z umów zawartych
pomiędzy Unią Europejską a jednym lub większą liczbą tych państw dotyczących
dostaw paliw gazowych lub energii elektrycznej;
2)
praw i obowiązków Rzeczypospolitej Polskiej wobec państwa, o którym mowa w ust.
1 pkt 1, wynikających z umów zawartych z tym państwem, w takim zakresie w jakim
są one zgodne z prawem Unii Europejskiej;
3)
innych okoliczności mających wpływ na bezpieczeństwo dostaw paliw gazowych lub
energii elektrycznej, dotyczących państwa, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.
3.
Minister właściwy do spraw zagranicznych przedstawia opinię, o której mowa w
ust. 2, w terminie 21 dni od dnia otrzymania wystąpienia o jej przedstawienie.
4.
Jeżeli Komisja Europejska nie wyda opinii, o której mowa w ust. 1, w terminie:
1)
dwóch miesięcy od dnia wystąpienia o jej wydanie albo
2)
czterech miesięcy od dnia wystąpienia o jej wydanie – w przypadku zwrócenia się
Komisji Europejskiej do Agencji, danego państwa członkowskiego Unii Europejskiej
lub innego zainteresowanego podmiotu z wnioskiem o zajęcie stanowiska
– przyjmuje się, że opinia Komisji
Europejskiej jest pozytywna.
5.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki odmawia przyznania certyfikatu niezależności
w przypadku, gdy nie wykazano, że:
1)
  właściciel sieci przesyłowej lub przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa
w ust. 1 pkt 1, spełnia wymagania określone w art. 9d ust. 1 i 1a;
2)
  przyznanie certyfikatu niezależności nie spowoduje zagrożenia bezpieczeństwa
dostaw paliw gazowych lub energii elektrycznej na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej.
6.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki odmawiając przyznania certyfikatu
niezależności w przypadku, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, bierze pod uwagę
opinię, o której mowa w ust. 2.
7.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, biorąc pod uwagę opinię Komisji
Europejskiej, o której mowa w ust. 1, w drodze decyzji, przyznaje albo odmawia
przyznania certyfikatu niezależności, w terminie dwóch miesięcy od dnia wydania
opinii, o której mowa w ust. 1, albo od dnia upływu terminu, o którym mowa w
ust. 4, oraz niezwłocznie powiadamia o tej decyzji Komisję Europejską.
8.
Decyzję, o której mowa w ust. 7, wraz z opinią Komisji Europejskiej, Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki niezwłocznie ogłasza w Biuletynie Urzędu Regulacji
Energetyki.
9.
Operator systemu przesyłowego niezwłocznie informuje Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki
o wystąpieniu okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 2.”;
18) w art. 9p ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Działalność
gospodarcza w zakresie wytwarzania biogazu rolniczego lub wytwarzania energii
elektrycznej z biogazu rolniczego jest działalnością regulowaną w rozumieniu
przepisów ustawy o swobodzie działalności gospodarczej i wymaga wpisu do
rejestru przedsiębiorstw energetycznych zajmujących się wytwarzaniem biogazu
rolniczego.”;
19) po art. 9t dodaje
się art. 9u–9x w brzmieniu:
„Art.
9u. Wytwarzanie energii elektrycznej w mikroinstalacji przez osobę fizyczną
niebędącą przedsiębiorcą w rozumieniu ustawy o swobodzie działalności
gospodarczej, a także sprzedaż tej energii przez tę osobę, nie jest
działalnością gospodarczą w rozumieniu tej ustawy.
Art. 9v. Energię
elektryczną wytworzoną w mikroinstalacji przyłączonej do sieci dystrybucyjnej
znajdującej się na terenie obejmującym obszar działania sprzedawcy z urzędu i
oferowaną do sprzedaży przez osobę, o której mowa w art. 9u, jest obowiązany
zakupić ten sprzedawca. Zakup tej energii odbywa się po cenie równej 80%
średniej ceny sprzedaży energii elektrycznej w poprzednim roku kalendarzowym, o
której mowa w art. 23 ust. 2 pkt 18 lit. b.
Art. 9w. 1. Osoba, o
której mowa w art. 9u, informuje operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego,
na którego obszarze działania jest przyłączona mikroinstalacja, o zmianie
rodzaju mikroinstalacji oraz zainstalowanej mocy elektrycznej w mikroinstalacji,
w terminie 14 dni od dnia zaistnienia tej zmiany.
2.
Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego na podstawie informacji,
o których mowa w ust. 1, oraz posiadanych danych sporządza sprawozdanie
półroczne zawierające:
1)
wykaz osób fizycznych wytwarzających energię elektryczną w mikroinstalacji;
2)
dane dotyczące:
a) ilości energii elektrycznej wytworzonej w
mikroinstalacji,
b) ilości energii elektrycznej wytworzonej w
mikroinstalacji i wprowadzonej do sieci operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego,
c) rodzaju mikroinstalacji, jej lokalizacji
oraz zainstalowanej mocy elektrycznej.
3.
Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 2, operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego
przekazuje Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki, w terminie 30 dni od dnia
zakończenia półrocza. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki niezwłocznie zamieszcza
sprawozdanie w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Regulacji Energetyki.
Art. 9x. Przepisy art.
9u–9w stosuje się odpowiednio do wytwarzania energii elektrycznej z biogazu
rolniczego w mikroinstalacji przez osobę, o której mowa w art. 9u, a także
sprzedaży tej energii przez tę osobę.”;
20)
po rozdziale 2 dodaje się rozdział 2a w brzmieniu:
„Rozdział
2a
Gwarancje
pochodzenia energii elektrycznej wytwarzanej 
w odnawialnym źródle energii
Art. 11g. 1. Gwarancja
pochodzenia energii elektrycznej wytwarzanej w odnawialnym źródle energii,
zwana dalej „gwarancją pochodzenia”, jest dokumentem stanowiącym potwierdzenie
odbiorcy końcowemu, że określona w tym dokumencie ilość wprowadzonej do sieci
dystrybucyjnej lub do sieci przesyłowej energii elektrycznej została wytworzona
w odnawialnym źródle energii.
2.
Z gwarancji pochodzenia nie wynikają prawa majątkowe.
3.
Przekazanie gwarancji pochodzenia następuje niezależnie od przeniesienia praw majątkowych
wynikających ze świadectw pochodzenia.
Art. 11h. 1. Gwarancję
pochodzenia wydaje się na pisemny wniosek wytwórcy energii elektrycznej
wytworzonej w odnawialnym źródle energii, zwany dalej „wnioskiem o wydanie gwarancji
pochodzenia”.
2.
Wniosek o wydanie gwarancji pochodzenia składa się do operatora systemu dystrybucyjnego
elektroenergetycznego lub operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego,
na którego obszarze działania zostało przyłączone odnawialne źródło energii, w
terminie 7 dni od dnia zakończenia wytworzenia danej ilości energii
elektrycznej objętej wnioskiem.
3.
Wniosek o wydanie gwarancji pochodzenia zawiera:
1)
oznaczenie wytwórcy energii elektrycznej, o którym mowa w ust. 1;
2)
określenie lokalizacji, rodzaju i mocy odnawialnego źródła energii, w którym została
wytworzona energia elektryczna w odnawialnym źródle energii;
3)
dane dotyczące ilości wytworzonej energii elektrycznej w odnawialnym źródle
energii;
4)
określenie okresu, obejmującego jeden lub więcej następujących po sobie miesięcy
kalendarzowych danego roku kalendarzowego, w którym energia elektryczna w
odnawialnym źródle energii została wytworzona, ze wskazaniem daty rozpoczęcia i
zakończenia wytwarzania tej energii;
5)
wskazanie czy odnawialne źródło energii określone we wniosku korzystało z mechanizmów
i instrumentów wspierających wytwarzanie energii elektrycznej w odnawialnym źródle
energii;
6)
wskazanie daty wytworzenia po raz pierwszy energii elektrycznej w odnawialnym
źródle energii.
4.
Do wydawania gwarancji pochodzenia oraz innych dokumentów potwierdzających wydanie
gwarancji pochodzenia stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2013 r. poz. 267)
o wydawaniu zaświadczeń.
5.
Gwarancje pochodzenia oraz inne dokumenty potwierdzające wydanie gwarancji pochodzenia
wydaje się w terminie 30 dni od dnia przekazania wniosku, o którym mowa w ust.
1, Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki.
6.
Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego albo operator systemu
przesyłowego elektroenergetycznego dokonuje weryfikacji danych zawartych we
wniosku o wydanie gwarancji pochodzenia i w terminie 14 dni od dnia jego otrzymania,
przekazuje ten wniosek Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki, wraz z potwierdzeniem
ilości wytworzonej energii elektrycznej w odnawialnym źródle energii, ustalonej
na podstawie wskazań układu pomiarowo – rozliczeniowego.
Art.
11i. 1. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki wydaje gwarancję pochodzenia w terminie
30 dni od dnia przekazania przez operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego
lub operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego wniosku o wydanie gwarancji
pochodzenia.
2.
Gwarancja pochodzenia jest wydawana na okres 12 miesięcy od dnia zakończenia wytwarzania
energii elektrycznej w odnawialnym źródle energii objętej wnioskiem o wydanie gwarancji
pochodzenia.
3.
Po upływie okresu określonego w ust. 2 gwarancja pochodzenia wygasa i podlega wykreśleniu
z rejestru gwarancji pochodzenia, o którym mowa w art. 11l ust. 1.
4.
Gwarancja pochodzenia jest oznaczona indywidualnym numerem, zawiera dane określone
w art. 11h ust. 3 oraz wskazuje datę jej ważności.
5.
Gwarancje pochodzenia tracą ważność z chwilą ich przekazania odbiorcy
końcowemu.
6.
Gwarancję pochodzenia wydaje się za wytworzoną energię elektryczną z dokładnością
do 1 MWh.
7.
Gwarancja pochodzenia wydawana jest w formie elektronicznej i przekazywana bezpośrednio
do rejestru gwarancji pochodzenia, o którym mowa w art. 11l ust. 1.
Art.
11j. 1. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki odmawia wydania gwarancji pochodzenia
jeżeli wniosek o wydanie gwarancji pochodzenia, został złożony operatorowi systemu
dystrybucyjnego elektroenergetycznego lub operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego
po upływie terminu, o którym mowa w art. 11h ust. 2.
2.
Odmowa wydania gwarancji pochodzenia następuje w drodze postanowienia, na które
służy zażalenie.
Art.
11k. 1. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, na pisemny wniosek podmiotu, uznaje
gwarancje pochodzenia wydane w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej,
Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.
2.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki może odmówić uznania gwarancji pochodzenia, o
której mowa w ust. 1, w przypadku gdy wystąpią uzasadnione wątpliwości co do jej
autentyczności lub wiarygodności.
3.
Odmowa uznania gwarancji pochodzenia, o której mowa w ust. 2, następuje w drodze
postanowienia, na które służy zażalenie.
4.
O przyczynie odmowy uznania gwarancji pochodzenia, o której mowa w ust. 2, Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki niezwłocznie informuje Komisję Europejską, podając przyczynę
odmowy.
5.
Gwarancja pochodzenia, o której mowa w ust. 1, jest ważna przez okres 12 miesięcy
od dnia zakończenia wytwarzania energii elektrycznej na którą została wydana.
Art. 11l. 1. Rejestr gwarancji pochodzenia
prowadzi podmiot prowadzący:
1)   giełdę
towarową w rozumieniu ustawy z dnia 26 października 2000 r. o giełdach
towarowych lub
2)   na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej rynek regulowany w rozumieniu ustawy z
dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi
–
organizujący obrót gwarancjami pochodzenia.
2.
Podmiot, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązany prowadzić rejestr gwarancji
pochodzenia w sposób zapewniający identyfikację:
1)   wytwórców,
którym wydano gwarancję pochodzenia;
2)   podmiotów,
których gwarancje pochodzenia wydane w innym państwie członkowskim Unii
Europejskiej,
Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
zostały uznane przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki;
3)   przysługujących
gwarancji pochodzenia oraz odpowiadającej im ilości energii elektrycznej.
3.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przekazuje informacje o wydanych oraz
uznanych gwarancjach pochodzenia podmiotowi, o którym mowa w ust. 1.
4.
Wytwórca oraz podmiot posiadający konto w rejestrze gwarancji pochodzenia są obowiązani
poinformować Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki oraz podmiot, o którym mowa w
ust. 1, o przekazaniu gwarancji pochodzenia odbiorcy końcowemu w terminie 7 dni
od dnia jej przekazania.
5.
Informacja, o której mowa w ust. 4, podlega wpisowi do rejestru gwarancji pochodzenia.
6.
Przeniesienie gwarancji pochodzenia następuje z chwilą dokonania odpowiedniego wpisu
w rejestrze gwarancji pochodzenia.
7.
Wpis do rejestru gwarancji pochodzenia oraz zmiany dokonane w tym rejestrze
podlegają opłacie w wysokości odzwierciedlającej koszty prowadzenia tego
rejestru.
8.
Wytwórcę energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii o
łącznej mocy elektrycznej nieprzekraczającej 5 MW zwalnia się z:
1)
opłat, o których mowa w ust. 7;
2)
opłaty skarbowej za wydanie gwarancji pochodzenia.
9.
Podmiot, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązany wydać podmiotowi posiadającemu
konto w rejestrze gwarancji pochodzenia dokument potwierdzający przysługujące temu
podmiotowi gwarancje pochodzenia w celu potwierdzenia odbiorcy końcowemu, że
określona w tym dokumencie ilość energii elektrycznej wprowadzonej do sieci dystrybucyjnej
lub do sieci przesyłowej została wytworzona w odnawialnym źródle energii.”;
21) art. 12a otrzymuje
brzmienie:
„Art. 12a. Minister właściwy do
spraw gospodarki wykonuje uprawnienia Skarbu Państwa, określone w art. 2 pkt 5
lit. a, art. 5a oraz art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach
wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa (Dz. U. z 2012 r. poz.
1224) w stosunku do operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego i
operatora systemu przesyłowego gazowego.”;
22) po art. 15e dodaje
się art. 15f w brzmieniu:
„Art. 15f. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki oraz Prezes Urzędu Regulacji Energetyki współpracują z
organami innych państw członkowskich Unii Europejskiej, w celu stworzenia w
pełni konkurencyjnego rynku paliw gazowych i energii elektrycznej w Unii Europejskiej,
w szczególności promują i ułatwiają współpracę operatorów systemów przesyłowych
w zakresie połączeń transgranicznych.
2.
 Minister właściwy do spraw gospodarki współpracuje z organami innych państw
członkowskich Unii Europejskiej w celu zapewnienia bezpieczeństwa dostarczania
paliw gazowych i promowania solidarności regionalnej w zakresie zapewnienia
tego bezpieczeństwa. Współpraca ta obejmuje w szczególności podejmowanie
działań mających na celu zapobieganie powstaniu zagrożenia bezpieczeństwa
dostarczania paliw gazowych oraz współdziałanie w przypadku wystąpienia stanów
kryzysowych, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady
(WE) Nr 994/2010 w sprawie środków zapewniających bezpieczeństwo dostaw gazu
ziemnego i uchylenia dyrektywy Rady 2004/67/WE.”;
23)
art. 16 otrzymuje brzmienie:
„Art. 16.
1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją
paliw gazowych lub energii sporządza, dla obszaru swojego działania, plan
rozwoju w zakresie zaspokojenia obecnego i przyszłego zapotrzebowania na paliwa
gazowe lub energię, na okres nie krótszy niż 3 lata, uwzględniając:
1)   miejscowy
plan zagospodarowania przestrzennego – w przypadku planów sporządzanych przez
przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją paliw gazowych lub
energii;
2)   ustalenia
koncepcji przestrzennego zagospodarowania kraju lub ustalenia planu
zagospodarowania przestrzennego województw, albo w przypadku braku takiego
planu, strategię rozwoju województwa – w przypadku planów sporządzanych przez
przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem paliw gazowych lub
energii;
3)   politykę
energetyczną państwa;
4)   dziesięcioletni
plan rozwoju sieci o zasięgu wspólnotowym, o którym mowa w art. 8 ust. 3
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 714/ 2010 z dnia 13 lipca
2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci w odniesieniu do transgranicznej wymiany
energii elektrycznej i uchylające rozporządzenie (WE) nr 1228/2003 lub w art. 8
ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 715/2009 z dnia
13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego
i uchylające rozporządzenie (WE) nr 1775/2005 – w przypadku przedsiębiorstwa
energetycznego zajmującego się przesyłaniem paliw gazowych lub energii
elektrycznej.
2.
Operator systemu przesyłowego gazowego i operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego
sporządzają plan rozwoju w zakresie zaspokojenia obecnego i przyszłego
zapotrzebowania na paliwa gazowe lub energię elektryczną na okres 10 lat. Plan
ten w zakresie zapotrzebowania na paliwa gazowe podlega aktualizacji co 2 lata,
a w zakresie zapotrzebowania na energię elektryczną – co 3 lata. 
3.
Operator systemu przesyłowego gazowego wykonujący obowiązki operatora na podstawie
umowy, o której mowa w art. 9h ust. 3 pkt 2, aktualizuje corocznie plan rozwoju
w zakresie zaspokojenia obecnego i przyszłego zapotrzebowania na paliwa gazowe.
4. Operator
systemu dystrybucyjnego gazowego i operator systemu dystrybucyjnego
elektroenergetycznego sporządzają plan rozwoju w zakresie zaspokojenia obecnego
i przyszłego zapotrzebowania na paliwa gazowe lub energię elektryczną na okres
nie krótszy niż 5 lat. Przepis ust. 2 zdanie drugie stosuje się do aktualizacji
planu.
5.
Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego i operator systemu dystrybucyjnego
elektroenergetycznego sporządzają prognozę dotyczącą stanu bezpieczeństwa
dostarczania energii elektrycznej na okres nie krótszy niż 15 lat.
6.
Plan rozwoju w zakresie zaspokojenia obecnego i przyszłego zapotrzebowania na paliwa
gazowe lub energię elektryczną sporządzany przez operatora systemu dystrybucyjnego
gazowego i operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego uwzględnia
odpowiednio plan rozwoju sporządzony przez operatora systemu przesyłowego
gazowego i operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego.
7.
Plan, o którym mowa w ust. 1, obejmuje w szczególności:
1)   przewidywany
zakres dostarczania paliw gazowych lub energii;
2)   przedsięwzięcia
w zakresie modernizacji, rozbudowy albo budowy sieci oraz planowanych nowych
źródeł paliw gazowych lub energii, w tym odnawialnych źródeł energii;
3)   przedsięwzięcia
w zakresie modernizacji, rozbudowy lub budowy połączeń z systemami gazowymi
albo z systemami elektroenergetycznym innych państw – w przypadku planów
sporządzanych przez przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się przesyłaniem
lub dystrybucją paliw gazowych lub energii elektrycznej;
4)   przedsięwzięcia
racjonalizujące zużycie paliw i energii u odbiorców, w tym także
przedsięwzięcia w zakresie pozyskiwania, transmisji oraz przetwarzania danych
pomiarowych z licznika zdalnego odczytu;
5)   przewidywany
sposób finansowania inwestycji;
6)   przewidywane
przychody niezbędne do realizacji planów;
7)   planowany
harmonogram realizacji inwestycji.
8. Plan,
o którym mowa w ust. 1, w zakresie obecnego i przyszłego zapotrzebowania na
energię elektryczną, opracowywany przez przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące
się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej powinien także określać
wielkość zdolności wytwórczych i ich rezerw, preferowane lokalizacje i
strukturę nowych źródeł, wielkość zdolności przesyłowych lub dystrybucyjnych w
systemie elektroenergetycznym i stopień ich wykorzystania, a także działania i
przedsięwzięcia zapewniające bezpieczeństwo dostarczania energii elektrycznej.
9.
Operator systemu przesyłowego gazowego albo operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego
określając w planie, o którym mowa w ust. 2, poziom połączeń międzysystemowych
gazowych albo elektroenergetycznych, bierze w szczególności pod uwagę:
1)   krajowe,
regionalne i europejskie cele w zakresie zrównoważonego rozwoju, w tym projekty
stanowiące element osi projektów priorytetowych określonych w załączniku I do decyzji,
o której mowa w art. 15b ust. 5 pkt 4;
2)   istniejące
połączenia międzysystemowe gazowe albo elektroenergetyczne oraz ich
wykorzystanie w sposób najbardziej efektywny;
3)   zachowanie
właściwych proporcji między kosztami budowy nowych połączeń międzysystemowych
gazowych albo elektroenergetycznych, a korzyściami wynikającymi z ich budowy
dla odbiorców końcowych.
10. Plan,
o którym mowa w ust. 1, powinien zapewniać długookresową maksymalizację
efektywności nakładów i kosztów ponoszonych przez przedsiębiorstwo
energetyczne, tak aby nakłady i koszty nie powodowały w poszczególnych latach
nadmiernego wzrostu cen i stawek opłat za dostarczanie paliw gazowych lub
energii, przy zapewnieniu ciągłości, niezawodności i jakości ich dostarczania.
11.
W planie, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się także zapotrzebowanie na nowe
zdolności w systemie przesyłowym lub dystrybucyjnym zgłoszone przez podmioty
przyłączone do sieci lub podmioty ubiegające się o przyłączenie do sieci. 
12. W
celu racjonalizacji przedsięwzięć inwestycyjnych, przy sporządzaniu projektu planu,
o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorstwa energetyczne są obowiązane współpracować
z podmiotami przyłączonymi do sieci oraz z gminami,
a w przypadku przedsiębiorstw energetycznych zajmujących się
przesyłaniem paliw gazowych lub energii elektrycznej współpracować z samorządem
województwa, na którego obszarze przedsiębiorstwo to zamierza realizować
przedsięwzięcia inwestycyjne; współpraca powinna polegać w szczególności
na:
1)
  przekazywaniu podmiotom przyłączonym do sieci, na ich wniosek, informacji o
planowanych przedsięwzięciach w takim zakresie, w jakim przedsięwzięcia te
będą miały wpływ na pracę urządzeń przyłączonych do sieci albo na zmianę warunków
przyłączenia lub dostawy paliw gazowych lub energii;
2)
zapewnieniu spójności pomiędzy planami przedsiębiorstw energetycznych
i założeniami, strategiami oraz planami, o których mowa w art. 19 i
art. 20, a w przypadku przedsiębiorstw energetycznych zajmujących się
przesyłaniem paliw gazowych lub energii elektrycznej zapewnienie tej spójności
dotyczy planów przedsiębiorstw energetycznych i założeń, strategii i planów
sporządzanych przez samorząd województwa.
13. Projekt
planu, o którym mowa w ust. 1, podlega uzgodnieniu z Prezesem Urzędu Regulacji
Energetyki, z wyłączeniem planów rozwoju przedsiębiorstw energetycznych
zajmujących się przesyłaniem lub dystrybucją:
1)   paliw
gazowych, dla mniej niż 50 odbiorców, którym przedsiębiorstwo to dostarcza
rocznie łącznie mniej niż 50 mln m3 tych paliw;
2)   energii
elektrycznej, dla mniej niż 100 odbiorców, którym przedsiębiorstwo to dostarcza
rocznie łącznie mniej niż 50 GWh tej energii;
3)   ciepła.
14.
Operator systemu przesyłowego gazowego, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego,
operator systemu dystrybucyjnego gazowego oraz operator systemu dystrybucyjnego
elektroenergetycznego przedkładają Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki do
uzgodnienia projekt planu, o którym mowa w ust. 2 i 4, i jego aktualizację, do
dnia 31 marca. W przypadku projektu planu sporządzonego przez operatora systemu
przesyłowego, operator ten przedkłada projekt planu, o którym mowa w ust. 2, i
jego aktualizację po przeprowadzeniu konsultacji, o których mowa w ust. 15,
wraz z wynikami tych konsultacji.
15.
Operator systemu przesyłowego gazowego i operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego
konsultują projekt planu, o którym mowa w ust. 2, z wyłączeniem informacji,
o których mowa w ust. 7 pkt 5 i 6, oraz z zachowaniem przepisów o ochronie
informacji niejawnych lub innych informacji prawnie chronionych, z zainteresowanymi
stronami, zamieszczając projekt ten na swojej stronie internetowej i wyznaczając
termin na zgłaszanie uwag. Termin ten nie może być krótszy
niż 21 dni.               
16.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki konsultuje sposób finansowania inwestycji ujętych
w planie opracowanym przez operatora systemu przesyłowego gazowego z właścicielem
sieci przesyłowej gazowej.
17.
Przedsiębiorstwo energetyczne obowiązane do uzgodnienia z Prezesem Urzędu Regulacji
Energetyki planu rozwoju, o którym mowa w ust. 1, ustala corocznie plan remontów,
który zamieszcza na swojej stronie internetowej.
18.
Przedsiębiorstwo energetyczne obowiązane do uzgadniania projektu planu, o
którym mowa w ust. 1, z Prezesem Urzędu Regulacji Energetyki corocznie, do dnia
30 kwietnia, przedkłada Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki sprawozdanie z
realizacji tego planu.
19.
Samorząd województwa, gminy, przedsiębiorstwa energetyczne lub odbiorcy
końcowi paliw gazowych lub energii udostępniają nieodpłatnie przedsiębiorstwom
energetycznym, o których mowa w ust. 1, informacje, o których mowa w ust. 7 pkt
1–4 i 7, z zachowaniem przepisów o ochronie informacji niejawnych lub innych
informacji prawnie chronionych.
20. Przedsiębiorstwo
energetyczne zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej w źródłach o
łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej nie mniejszej niż 50 MW sporządza i
przedkłada Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki prognozy na okres 15 lat
obejmujące w szczególności ilości wytwarzanej energii elektrycznej,
przedsięwzięcia w zakresie modernizacji, rozbudowy istniejących lub budowy
nowych źródeł, a także dane techniczno-ekonomiczne dotyczące typu i wielkości
tych źródeł, ich lokalizacji oraz rodzaju paliwa wykorzystywanego do wytwarzania
energii elektrycznej.
21. Przedsiębiorstwo
energetyczne zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej, co 2 lata w
terminie do dnia 30 kwietnia danego roku, aktualizuje prognozy, o których mowa
w ust. 20, i informuje o tych aktualizacjach Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki
oraz operatorów systemów elektroenergetycznych, do których sieci jest przyłączone,
z zachowaniem przepisów o ochronie informacji niejawnych i innych informacji
prawnie chronionych.
22. Operator
systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego oraz przedsiębiorstwo
energetyczne zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej przyłączone do
sieci przesyłowej przekazują operatorowi systemu przesyłowego
elektroenergetycznego lub systemu połączonego elektroenergetycznego informacje
o strukturze i wielkościach zdolności wytwórczych i dystrybucyjnych przyjętych
w planach, o których mowa w ust. 2 i 4, lub prognozach, o których mowa w ust. 20,
stosownie do postanowień instrukcji opracowanej przez operatora systemu
przesyłowego elektroenergetycznego lub operatora systemu połączonego elektroenergetycznego.”;
24)
po rozdziale 3 dodaje się rozdziały 3a i 3b w brzmieniu:
„Rozdział 3a
Krajowy plan działania w zakresie energii ze źródeł
odnawialnych  oraz monitorowanie rynku energii elektrycznej,
ciepła dostarczanego lub odbieranego z odnawialnego źródła energii,
biogazu rolniczego, a także rynku biokomponentów, paliw ciekłych i biopaliw
ciekłych stosowanych w transporcie
 
Art. 20a. 1. Minister
właściwy do spraw gospodarki, stosując obiektywne i przejrzyste zasady oraz
uwzględniając politykę energetyczną państwa, opracowuje projekt krajowego planu
działania w zakresie energii ze źródeł odnawialnych do roku 2020, zwany dalej
„krajowym planem działania”.
2.
Krajowy plan działania określa w szczególności:
1)
krajowy cel w zakresie udziału energii i paliw pozyskiwanych ze źródeł odnawialnych,
zużywanych w energetyce oraz w transporcie;
2)
cele pośrednie, obejmujące dwuletnie okresy, określające model i sposób dojścia
do krajowego celu wskazanego w pkt 1;
3)
wpływ środków polityki efektywności energetycznej na końcowe zużycie energii
brutto oraz działania jakie należy podjąć do osiągnięcia krajowego celu wskazanego
w pkt 1;
4)
końcowe zużycie energii brutto pozyskiwanej ze źródeł odnawialnych, w tym w
energetyce oraz w transporcie;
5)
działania jakie powinny zostać podjęte do osiągnięcia celów pośrednich, niezbędne
w poszczególnych latach aż do osiągnięcia krajowego celu wskazanego w pkt 1, w
zakresie:
a)
   współpracy między jednostkami samorządu terytorialnego a organami administracji
rządowej,
b)    współpracy
międzynarodowej dotyczącej pozyskiwania energii i paliw ze źródeł odnawialnych
oraz projektów energetycznych,
c)
   krajowej strategii rozwoju zasobów biomasy, w tym rozwoju jej nowych zasobów.
3.
Rada Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki, w drodze
uchwały, przyjmuje krajowy plan działania.
4.
Przyjęty przez Radę Ministrów krajowy plan działania minister właściwy do spraw
gospodarki przekazuje Komisji Europejskiej.
5.
W przypadku:
1)
gdy udział energii i paliw pozyskanych ze źródeł odnawialnych, określony w krajowym
planie działania, obniży się poniżej orientacyjnego kursu w okresie dwuletnim,
bezpośrednio poprzedzającym okres określony w krajowym planie działania albo
2)
wydania zalecenia przez Komisję Europejską 
–    minister właściwy do spraw gospodarki
opracowuje i przekazuje Komisji Europejskiej aktualizację krajowego planu
działania.
6.
Do aktualizacji krajowego planu działania przepisy ust. 2–4 stosuje się
odpowiednio.
Art. 20b. 1. Minister
właściwy do spraw gospodarki monitoruje realizację celu krajowego wskazanego w
art. 20a ust. 2 pkt 1, w szczególności na podstawie danych przekazanych przez
Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki oraz wyników badań statystycznych prowadzonych
zgodnie z programem badań statystycznych statystyki publicznej w rozumieniu
art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej (Dz. U. z
2012 r. poz. 591 oraz z 2013 poz. 2).
2.
Minister właściwy do spraw gospodarki, co dwa lata, sporządza i przedstawia
Radzie Ministrów sprawozdanie zawierające wyniki monitorowania realizacji celu
krajowego, wraz ze wskazaniem postępu w promowaniu wykorzystania energii i
paliw ze źródeł odnawialnych.
3.
Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 2, zawiera informacje dotyczące w szczególności:
1)
udziału energii i paliw ze źródeł odnawialnych, zużywanych w energetyce i w
transporcie, oraz możliwości dysponowania tymi źródłami;
2)
stanu infrastruktury technicznej odnawialnych źródeł energii;
3)
wpływu środków polityki efektywności energetycznej na końcowe zużycie energii
brutto;
4)
działań podejmowanych do realizacji celu krajowego, o którym mowa w art. 20a
ust. 2 pkt 1;
5)
przewidywanego zapotrzebowania na energię i paliwa pozyskiwane ze źródeł odnawialnych;
6)
planowanych i będących w budowie odnawialnych źródeł energii;
7)
postępu dokonanego w usprawnianiu procedur administracyjnych oraz usuwaniu
barier regulacyjnych i innych w rozwoju wykorzystania energii i paliw pozyskanych
ze źródeł odnawialnych.
4.
Rada Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki, przyjmuje
sprawozdanie, o którym mowa w ust. 2, do dnia 30 listopada roku, w którym sprawozdanie
zostało sporządzone.
5. 
Przyjęte przez Radę Ministrów sprawozdanie, o którym mowa w ust. 2, minister właściwy
do spraw gospodarki przekazuje Komisji Europejskiej, w terminie do dnia 31
grudnia roku, w którym sprawozdanie zostało sporządzone.
Art. 20c. 1.     Zadania
związane z funkcjonowaniem rynku energii i paliw pozyskiwanych ze źródeł
odnawialnych zużywanych w energetyce i w transporcie, wykonują minister
właściwy do spraw gospodarki, minister właściwy do spraw rozwoju wsi, minister
właściwy do spraw rynków rolnych, minister właściwy do spraw środowiska, Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki oraz Prezes Głównego Urzędu Statystycznego, zwany
dalej „Prezesem GUS”.
2. 
Realizacja zadań określonych w ust. 3–8 ma na celu identyfikację kierunku
rozwoju odnawialnych źródeł energii, wypracowanie optymalnego i zrównoważonego
stopnia wykorzystania poszczególnych rodzajów odnawialnych źródeł energii,
zwiększanie bezpieczeństwa energetycznego, ochronę środowiska oraz osiągnięcie
celów wynikających z przyjętych umów międzynarodowych.
3. 
Zadania ministra właściwego do spraw gospodarki w zakresie, o którym mowa w
ust. 1, obejmują:
1)
określanie krajowych środków mających na celu rozwój wykorzystania energii i
paliw pozyskiwanych ze źródeł odnawialnych;
2)
monitorowanie funkcjonowania instrumentów wspierających wytwarzanie energii i
paliw pozyskiwanych ze źródeł odnawialnych oraz działań mających na celu ich
wykorzystanie;
3)   podejmowanie
działań mających na celu usprawnienie procedur administracyjnych związanych z
prowadzeniem procesu inwestycyjnego na rzecz pozyskiwania energii ze źródeł
odnawialnych oraz usuwanie innych barier mogących ograniczać wzrost pozyskiwania
energii ze źródeł odnawialnych;
4)
  monitorowanie funkcjonowania gwarancji pochodzenia;
5)
opracowywanie analiz w zakresie zapotrzebowania na energię i paliwa pozyskane
ze źródeł odnawialnych oraz ich nadwyżek.
4.
Zadania ministra właściwego do spraw rozwoju wsi w zakresie, o którym mowa w
ust. 1, obejmują:
1)   promowanie
wykorzystania biomasy
pochodzenia rolniczego na cele energetyczne z uwzględnieniem potrzeb produkcji
żywności;
2)   monitorowanie
zmian powierzchni gruntów przeznaczanych pod uprawy energetyczne.
5.
Zadania ministra właściwego do spraw rynków rolnych w zakresie, o którym mowa w
ust. 1, obejmują monitorowanie ilości i rodzajów surowców wykorzystanych do
wytwarzania energii z biogazu rolniczego, a także biokomponentów stosowanych w
paliwach transportowych.
6.
Zadania ministra właściwego do spraw środowiska w zakresie, o którym mowa w
ust. 1, obejmują opracowywanie analiz w zakresie określenia:
1)
  szacunkowego wpływu wytwarzania biokomponentów i biopłynów na zasoby wodne
oraz na jakość wody i gleby;
2)
  szacunkowej wartości ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w związku z pozyskaniem
energii i paliw ze źródeł odnawialnych.
7.
Zadania Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki w zakresie, o którym mowa w ust.
1,  obejmują:
1)
przekazywanie informacji dotyczących odnawialnych źródeł energii, o których
mowa w art. 23 ust. 2 pkt 19, stosownie do zakresu zadań Prezesa Urzędu Regulacji
Energetyki;
2)
  monitorowanie wykonania obowiązku, przez przedsiębiorstwa energetyczne, w
zapewnieniu pierwszeństwa w przesyłaniu lub dystrybucji energii elektrycznej
wytwarzanej w odnawialnych źródłach energii.
8.
Zadania Prezesa GUS w zakresie, o którym mowa w ust. 1, obejmują prowadzenie stałej
statystyki dotyczącej udziału energii ze źródeł odnawialnych w końcowym zużyciu
energii brutto, w podziale na sektory elektroenergetyki, ciepłownictwa i
chłodnictwa oraz transportu.
9.
Zgromadzone w trakcie realizacji zadań, o których mowa w ust. 3–8, informacje z
postępu w promowaniu wykorzystania energii i paliw ze źródeł odnawialnych,
minister właściwy do spraw gospodarki, minister właściwy do spraw rozwoju wsi,
minister właściwy do spraw rynków rolnych, minister właściwy do spraw środowiska,
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki oraz Prezes GUS, udostępniają w Biuletynie
Informacji Publicznej.
Art. 20d. 1. Udział
energii ze źródeł odnawialnych oblicza się jako iloraz wartości końcowego zużycia
energii brutto ze źródeł odnawialnych oraz wartości końcowego zużycia energii
brutto ze wszystkich źródeł, wyrażony w procentach.
2.
Metodologię i definicje stosowane przy wyliczaniu udziału energii ze źródeł
odnawialnych określa rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr
1099/2008 z dnia 22 października 2008 r. w sprawie statystyki energii (Dz. U. L
304 z 14.11.2008, str. 1).
Art. 20e. 1. Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki sporządza informacje o zużyciu paliw i energii wytworzonych
ze źródeł odnawialnych dotyczące:
1)
mocy zainstalowanej poszczególnych rodzajów odnawialnych źródeł energii objętych
koncesją Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki na wykonywanie działalności
gospodarczej polegającej na wytwarzaniu energii elektrycznej,
2)
ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii, określonego
na podstawie wydanych przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki świadectw
pochodzenia oraz świadectw pochodzenia biogazu, z podziałem na rodzaje
odnawialnych źródeł energii,
3)
ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii,
objętego postanowieniami o odmowie wydania świadectw pochodzenia lub świadectw
pochodzenia z biogazu rolniczego,
4)
ilości wydanych gwarancji pochodzenia dla energii elektrycznej wytworzonej w
odnawialnych źródłach energii, z podziałem na rodzaje odnawialnych źródeł
energii, na które zostały one wydane
–
w terminie 25 dni od zakończenia każdego kwartału.
2.
Prezes Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej przekazuje
ministrowi właściwemu do spraw gospodarki informacje o wysokości uiszczonych
opłat zastępczych, według stanu na koniec danego kwartału, w terminie 45 dni od
zakończenia kwartału.
3.
Minister właściwy do spraw gospodarki na podstawie informacji, o których mowa w
ust. 1 i 2, sporządza zbiorczą informację o zużyciu paliw i energii
wytworzonych ze źródeł odnawialnych. Informację tę minister właściwy do spraw
gospodarki niezwłocznie zamieszcza na swoich stronach internetowych w
Biuletynie Informacji Publicznej, z zachowaniem przepisów o ochronie informacji
niejawnych i innych informacji prawnie chronionych.
Art. 20f. Minister
właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, sposób obliczania:
1)
końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych, uwzględniając sumę
końcowego zużycia energii:
a)
elektrycznej brutto ze źródeł odnawialnych, 
b)
brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie oraz 
c)
ze źródeł odnawialnych w transporcie,
2)
znormalizowanej ilości energii elektrycznej wytworzonej w elektrowniach wodnych
lub w farmach wiatrowych,
3)
rzeczywistej ilości ciepła wytworzonego z energii aerotermalnej, geotermalnej
lub hydrotermalnej przez pompy ciepła
– biorąc pod uwagę rodzaj działalności
gospodarczej, możliwości techniczne i organizacyjne w zakresie wytwarzania
energii w odnawialnych źródłach energii.
Art. 20g. Przez
energię ze źródeł odnawialnych, o której mowa w niniejszym rozdziale, rozumie
się energię wiatru, energię promieniowania słonecznego, energię aerotermalną,
geotermalną, hydrotermalną, energię fal, prądów i pływów morskich, energię
spadku rzek oraz energię pozyskiwaną z biomasy, biogazu pochodzącego ze
składowisk odpadów, a także biogazu powstałego w procesach odprowadzania lub
oczyszczania ścieków albo rozkładu składowanych szczątków roślinnych i zwierzęcych.
Rozdział
3b
Warunki
i tryb wydawania certyfikatów instalatorom mikroinstalacji i małych instalacji oraz
akredytowania organizatorów szkoleń
Art. 20h. 1. Osoba dokonująca instalacji
mikroinstalacji lub małych instalacji, zwana dalej „instalatorem”, może
wystąpić z pisemnym wnioskiem do Prezesa Urzędu Dozoru Technicznego, zwanego
dalej „Prezesem UDT”, o wydanie certyfikatu.
2.
Certyfikat jest dokumentem potwierdzającym posiadanie przez instalatora kwalifikacji
do instalowania następujących rodzajów odnawialnego źródła energii:
1)   kotłów
i pieców na biomasę lub
2)   systemów
fotowoltaicznych, lub
3)   słonecznych
systemów grzewczych, lub 
4)   pomp
ciepła, lub 
5)   płytkich
systemów geotermalnych.
3.
Certyfikat może być wydany instalatorowi, który spełnia następujące warunki:
1)
  posiada:
a) pełną zdolność do czynności prawnych oraz
korzysta z pełni praw publicznych,
 b) dyplom potwierdzający kwalifikacje
zawodowe, wydany na podstawie przepisów ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie
oświaty (Dz. U. z 2004 r. Nr 256, poz. 2572, z późn. zm.16)) lub
inny równoważny dokument potwierdzający kwalifikacje do instalacji urządzeń i
instalacji sanitarnych, elektroenergetycznych, grzewczych, chłodniczych lub
elektrycznych lub
c) udokumentowane trzyletnie doświadczenie
zawodowe w zakresie instalowania lub modernizacji urządzeń i instalacji: sanitarnych,
energetycznych, grzewczych, chłodniczych lub elektrycznych, lub
d)   świadectwo ukończenia co najmniej
dwusemestralnych studiów podyplomowych lub równorzędnych, których program
dotyczył zagadnień zawartych w zakresie programowym szkoleń określonym w
przepisach wydanych na podstawie art. 20v pkt 2, lub 
e) zaświadczenie o ukończeniu szkolenia u
producenta danego rodzaju odnawialnego źródła energii, które w części
teoretycznej i praktycznej zawierało zagadnienia w zakresie projektowania,
instalowania, konserwacji, modernizacji lub utrzymania w należytym stanie
technicznym odnawialnego źródła energii;
2)   nie
był skazany prawomocnym wyrokiem sądu za przestępstwo umyślne przeciwko
wiarygodności dokumentów i obrotowi gospodarczemu;
3)
ukończył szkolenie podstawowe dla osób ubiegających się o wydanie certyfikatu
instalatora mikroinstalacji lub małej instalacji, poświadczone zaświadczeniem,
przeprowadzone przez akredytowanego organizatora szkoleń, o którym mowa w art.
20q ust. 1 lub w art. 20w, w zakresie dotyczącym instalowania danego rodzaju
odnawialnego źródła energii;
4)   złożył
z wynikiem pozytywnym egzamin przeprowadzony przez komisję egzaminacyjną,
odpowiednio dla danego rodzaju odnawialnego źródła energii, nie później niż w
terminie 12 miesięcy od dnia ukończenia szkolenia podstawowego.
4.
Instalator, który posiada:
1)   dyplom
potwierdzający
kwalifikacje w zawodzie technik urządzeń i systemów energetyki odnawialnej lub 
2)   dyplom
potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zakresie urządzeń i systemów energetyki
odnawialnej wydany na podstawie przepisów ustawy o systemie oświaty, lub
3)   dyplom ukończenia
studiów wyższych na kierunku lub w specjalności w zakresie odnawialnych źródeł
energii, albo urządzeń i instalacji sanitarnych, elektroenergetycznych,
grzewczych, chłodniczych, cieplnych i klimatyzacyjnych lub elektrycznych
wydany na podstawie przepisów ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. – Prawo o
szkolnictwie wyższym (Dz. U. z 2012 r. poz. 572, z późn. zm.17))
–    może uzyskać certyfikat, jeżeli spełnia
warunki, o których mowa w ust. 3 pkt 1 lit. a oraz w pkt 2.
Art.
20i. 1. Egzamin dla instalatorów ubiegających się o wydanie certyfikatu przeprowadza
się co najmniej dwa razy w ciągu roku. Informację o terminie i miejscu egzaminu
Prezes UDT ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Dozoru
Technicznego, co najmniej na trzydzieści dni przed planowanym terminem
egzaminu.
2.
Komisję Egzaminacyjną, zwaną dalej „Komisją”, przeprowadzającą egzamin dla osób
ubiegających się o wydanie certyfikatu uprawniającego do instalowania danego rodzaju
odnawialnego źródła energii, powołuje Prezes UDT.
3.
Członków Komisji powołuje na 4 lata Prezes UDT spośród osób wskazanych we wnioskach
podmiotów, o których mowa w ust. 4, oraz wyznaczonych przez Prezesa UDT.
4.
 Wniosek o powołanie członka Komisji mogą zgłosić w szczególności:
1)
izby
gospodarcze i izby rzeczoznawców oraz stowarzyszenia naukowo-techniczne, pod
warunkiem że zgodnie ze statutem wykonują działalność w zakresie odnawialnych
źródeł energii;
2)   jednostki
i instytucje o zasięgu regionalnym lub ogólnokrajowym wykonujące
działalność w zakresie danego rodzaju odnawialnego źródła energii;
3)   producenci
oraz przedsiębiorcy wykonujący działalność w zakresie odnawialnego źródła
energii;
4)   ośrodki
szkoleniowe lub szkoły, w których jest prowadzone kształcenie zawodowe z
zakresu odnawialnych źródeł energii lub energetyki.
5.
 W skład Komisji wchodzi co najmniej 7 członków przeprowadzających egzamin dla
danego rodzaju odnawialnego
źródła energii
określonego w art. 20h ust. 2.
Art. 20j. 1. Wniosek o
wydanie certyfikatu zawiera:
1)
imię (imiona) i nazwisko wnioskodawcy;
2)
datę i miejsce urodzenia wnioskodawcy;
3)
adres zamieszkania oraz adres do korespondencji wnioskodawcy;
4)
numer PESEL, o ile został nadany, albo rodzaj i numer dokumentu potwierdzającego
tożsamość wnioskodawcy;
5)
określenie zakresu certyfikatu, ze wskazaniem rodzaju odnawialnego źródła
energii;
6)
aktualne miejsce pracy lub wykonywania działalności gospodarczej przez wnioskodawcę.
2.
Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca jest obowiązany dołączyć następujące
dokumenty:
1)
kopię dokumentów potwierdzających spełnienie wymagań, o których mowa w art. 20h
ust. 3 pkt 1 lit. b–e lub w ust. 4;
 2)
oświadczenie o wyrażeniu zgody albo odmowie ujawnienia w rejestrze, o którym
mowa w art. 20 zb ust. 1 pkt 1, informacji dotyczących miejsca pracy albo wykonywania
działalności gospodarczej przez instalatora.
3. Do wniosku, o którym
mowa w ust. 1, wnioskodawca jest obowiązany dołączyć także oświadczenie 
następującej treści:  „Świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego
oświadczenia wynikającej z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. –
Kodeks karny oświadczam, że posiadam pełną zdolność do czynności prawnych, korzystam
z pełni praw publicznych, nie byłem karany.”. Klauzula ta zastępuję pouczenie
organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań.
4.
Wniosek, o którym mowa w ust. 1, może być złożony za pomocą środków komunikacji
elektronicznej, o których mowa w ustawie z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu
usług drogą elektroniczną (Dz. U. Nr 144, poz. 1204, z późn. zm.19)).

5.
Wniosek złożony za pomocą środków komunikacji elektronicznej powinien być opatrzony
bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą ważnego
kwalifikowanego certyfikatu.
Art. 20k. 1. Przed
wydaniem certyfikatu Prezes UDT dokonuje sprawdzenia spełnienia przez instalatora
ubiegającego się o wydanie certyfikatu wymagań, o których mowa w art. 20h ust.
3 lub 4.
2.
Prezes
UDT, w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia złożenia wniosku, jest obowiązany do wydania certyfikatu
albo zawiadomienia o odmowie wydania certyfikatu.
3.
Certyfikat wydaje się na 5 lat.
Art.
20l. Prezes
UDT odmawia wydania certyfikatu po stwierdzeniu, że instalator ubiegający się o
wydanie certyfikatu nie spełnia któregokolwiek z wymagań określonych w art. 20h
ust. 3 lub 4, albo, gdy instalatorowi cofnięto certyfikat, a od cofnięcia
certyfikatu nie upłynął rok.
Art.
20m. 1. Prezes UDT cofa wydany certyfikat, w przypadku:
1)
ograniczenia lub utraty zdolności do czynności prawnych instalatora;
2)
pozbawienia instalatora z mocy prawomocnego wyroku sądowego praw publicznych;
3)
skazania instalatora prawomocnym wyrokiem sądu za umyślnie popełnione przestępstwo
przeciwko wiarygodności dokumentów i obrotowi gospodarczemu;
4)
gdy certyfikat jest wykorzystywany przez instalatora niezgodnie z jego zakresem
lub istnieją udokumentowane dowody, że mikroinstalacja albo mała instalacja jest
zainstalowana niezgodnie z obowiązującymi przepisami.
2.
Instalator, któremu cofnięto certyfikat, może ubiegać się ponownie o wydanie certyfikatu
po upływie roku od dnia cofnięcia certyfikatu.
Art. 20n. 1. Prezes
UDT, na wniosek instalatora złożony nie później niż na 30 dni przed dniem
upływu ważności uprzednio wydanego certyfikatu przedłuża ważność certyfikatu na
okres kolejnych 5 lat, pod warunkiem że instalator:
1)   złożył
oświadczenie, że spełnia warunki, o których mowa w art. 20h ust. 3 lub 4;
2)
w terminie 12 miesięcy poprzedzających dzień upływu ważności certyfikatu ukończył
szkolenie przypominające, potwierdzone zaświadczeniem, przeprowadzone przez
akredytowanego organizatora szkoleń;
3)   przedstawi
wykaz zainstalowanych, poddanych modernizacji lub utrzymywanych w należytym
stanie technicznym minimum pięciu referencyjnych mikroinstalacji lub małych
instalacji w celu potwierdzenia ciągłości pracy.
2.
 Wniosek,
o którym mowa w ust. 1, zawiera dane określone w art. 20j ust. 1. 
3.
 Do
wniosku, o którym mowa w ust. 1, instalator jest obowiązany dołączyć następujące
dokumenty:
1)   wykaz,
o którym mowa w ust. 1 pkt 3, zawierający w szczególności:
a) wskazanie miejsca lub miejsc
zainstalowania instalacji, 
b) opis mikroinstalacji albo małej
instalacji, w szczególności jej rodzaj i moc zainstalowaną, z określeniem
rodzaju wykonanych czynności;
 2)  oświadczenie
o następującej treści: „Świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
fałszywego oświadczenia wynikającej z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997
r. – Kodeks karny (Dz. U. Nr 88, poz. 553, z późn. zm.20))
oświadczam, że dane zawarte we wniosku o przedłużenie ważności certyfikatu są
zgodne z prawdą.” Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej
za składanie fałszywych zeznań.
4.
Prezes UDT przed przedłużeniem ważności certyfikatu dokonuje sprawdzenia spełnienia
przez instalatora wymagań, o których
mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, oraz przyjmuje oświadczenie, o którym mowa w ust. 1
pkt 1.
5.
 Prezes UDT odmawia przedłużenia ważności certyfikatu w przypadku, gdy
instalator nie spełnia któregokolwiek z wymagań określonych w ust. 1.
Art.
20o. 1. W przypadku utraty lub zniszczenia certyfikatu, na wniosek instalatora,
Prezes UDT wydaje wtórnik tego dokumentu.
2.
Instalator, który po uzyskaniu wtórnika certyfikatu odzyskał utracony dokument jest
obowiązany zwrócić ten dokument Prezesowi UDT.
Art. 20p. 1. Osoby
będące obywatelami państwa członkowskiego Unii Europejskiej oraz osoby będące
obywatelami innych państw, którym na podstawie umów międzynarodowych lub
przepisów prawa Unii Europejskiej przysługuje prawo podjęcia zatrudnienia na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, mogą instalować mikroinstalacje lub małe
instalacje, jeżeli posiadają:
1)
  ważny certyfikat lub równoważny dokument wydany w tym państwie zgodnie z
kryteriami określonymi w załączniku IV dyrektywy 2009/28/WE w sprawie promowania
stosowania energii ze źródeł odnawialnych i zgłoszą Prezesowi UDT zamiar
rozpoczęcia instalacji mikroinstalacji i małej instalacji nie później niż 30
dni przed zamierzonym rozpoczęciem instalacji lub 
2)
  certyfikat wydany na zasadach określonych w niniejszej ustawie.
2.  
Zgłoszenie,
o którym mowa w ust. 1 pkt 1, powinno zawierać dane określone w art. 20j ust.
1, i stanowi podstawę wpisu do rejestru, o którym mowa w art. 20zb ust. 1 pkt
1. Zgłoszenie powinno również zawierać oświadczenie wnioskującego, że certyfikat lub
równoważny dokument wydany w innym państwie, jest ważny i może być stosowany w obrocie.
Art.
20q. 1. Akredytowanym
organizatorem szkolenia podstawowego lub przypominającego, o których mowa
odpowiednio w art. 20h ust. 3 pkt 3 oraz w art. 20n ust. 1 pkt 2, może być podmiot,
który:
1)
posiada system zarządzania szkoleniami;
2)
posiada warunki lokalowe i wyposażenie gwarantujące prawidłowe przeprowadzenie szkoleń;
3)
dysponuje kadrą posiadającą kwalifikacje niezbędne do przeprowadzenia szkolenia;
4)
uzyskał akredytację Prezesa UDT, zwaną dalej „akredytacją”, w zakresie szkolenia
odpowiedniego dla danego rodzaju odnawialnego źródła energii wymienionego w
art. 20h ust. 2.
2.
System zarządzania szkoleniami, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zawiera w szczególności:
1)
wskazanie osoby odpowiedzialnej za zarządzanie organizacją szkoleń i za informacje
związane ze szkoleniem;
2)
procedurę dokumentowania i weryfikacji kompetencji personelu prowadzącego szkolenia
oraz zapewnienia ciągłej aktualizacji ich wiedzy;
3)
procedurę rejestrowania uczestników szkoleń oraz dokumentowania przebiegu szkoleń
wraz z oceną ich efektywności;
4)
procedurę nadzoru nad:
a)
aktualizacją i dokonywaniem zmian w programach szkoleń i materiałach szkoleniowych,
b)
stanem urządzeń technicznych, w tym wyposażeniem laboratoryjnym lub innymi urządzeniami
do zajęć praktycznych;
5)
zasady informowania o:
a)
cenniku opłat za szkolenia oraz trybie ich wnoszenia,
b)
miejscu odbywania, datach i godzinach rozpoczęcia oraz zakończenia szkolenia,
c)
zakresie programowym szkolenia, w tym przepisach prawnych, normach, specyfikacjach
technicznych i innych pomocach niezbędnych do realizacji programu szkolenia,
d)
wyposażeniu dostarczanym przez organizatora, w tym środkach ochrony indywidualnej
oraz wymaganiach bezpieczeństwa i higieny pracy związanych z miejscami szkolenia
– dla danego rodzaju odnawialnego źródła energii,
przy uwzględnieniu dobrej praktyki szkoleniowej.
Art.
20r. 1. W celu uzyskania akredytacji podmiot składa do Prezesa UDT pisemny wniosek
o udzielenie akredytacji odpowiednio do danego typu szkolenia i rodzaju odnawialnego
źródła energii, w zakresie, w którym zamierza prowadzić szkolenia. 
2.
Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:
1)
oznaczenie firmy organizatora szkolenia, jego siedziby i adresu miejsca wykonywania
działalności gospodarczej;
2)
numer identyfikacji podatkowej (NIP) organizatora szkolenia oraz numer identyfikacyjny
w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli zostały
nadane;
3)
określenie:
a)
typu przeprowadzanych szkoleń,
b)
rodzaju odnawialnego źródła energii w zakresie, w którym zamierza prowadzić szkolenie,
c)
miejsca lub miejsc prowadzenia szkolenia.
3.
Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, organizator szkolenia jest obowiązany
dołączyć następujące dokumenty:
1)
tablicę korelacji zakresu programowego szkolenia prowadzonego przez organizatora
z zakresem programowym szkolenia określonym w przepisach wydanych na podstawie
art. 20v,
2)
procedury systemu zarządzania szkoleniami, o których mowa w art. 20q ust. 2 pkt
2–4,
3)
wykaz szkoleń z określeniem zakresu programowego dla danego typu szkolenia, z podziałem
na grupy tematyczne i zagadnienia,
4)
wykaz zajęć szkoleniowych oraz liczby godzin edukacyjnych,
5)
wykaz urządzeń technicznych, w tym wyposażenia laboratoryjnego lub innych urządzeń
do zajęć praktycznych,
6)
wykaz osób prowadzących zajęcia teoretyczne i praktyczne wraz z danymi dotyczącymi
wykształcenia oraz przebiegu praktyki zawodowej
– dla danego typu szkolenia i rodzaju odnawialnego
źródła energii. 
4.
Wniosek, o którym mowa w ust. 1, może być złożony za pomocą środków komunikacji
elektronicznej, o których mowa w ustawie z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług
drogą elektroniczną.
5.
Wniosek, o którym mowa w ust. 1, złożony za pomocą środków komunikacji elektronicznej
powinien być opatrzony bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za
pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu.
Art.
20s. 1. Prezes UDT przed udzieleniem akredytacji dokonuje oceny wniosku oraz dokumentów
złożonych przez organizatora szkoleń oraz sprawdzenia spełnienia przez organizatora
szkolenia wymagań, o których mowa w art. 20q ust. 1 pkt 1–3.
2.
W przypadku stwierdzenia w czasie sprawdzenia, o którym mowa w ust. 1, iż organizator
szkolenia nie spełnia któregokolwiek z wymagań, o których mowa w art. 20q ust. 1
pkt 1–3, Prezes UDT wzywa organizatora szkolenia do usunięcia braków w terminie
siedmiu dni z pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje pozostawienie wniosku
bez rozpoznania.
3.
Prezes UDT, w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia złożenia wniosku, jest obowiązany
do udzielenia akredytacji organizatorowi szkolenia albo zawiadomienia o odmowie
udzielenia akredytacji.
4.
Akredytacja jest udzielana na 5 lat, od dnia jej udzielenia, i podlega okresowej
weryfikacji, nie rzadziej niż raz w czasie ważności udzielonej akredytacji.
Art.
20t. Prezes UDT odmawia udzielenia akredytacji organizatorowi szkoleń, jeżeli organizator
szkolenia nie spełnia któregokolwiek z wymagań, o których mowa w art. 20q ust. 1
pkt 1–3.
Art.
20u. Prezes UDT cofa udzieloną akredytację jeżeli wyniki okresowej weryfikacji,
o której mowa w art. 20s ust. 4, są negatywne.
Art.
20v. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia:
1)
warunki i sposób udzielania akredytacji organizatorowi szkoleń oraz sposób jej
okresowej weryfikacji i cofnięcia, wzór wniosku o udzielenie akredytacji, wzór
zgłoszenia, o którym mowa w art. 20w ust. 1 pkt 1, oraz wzór zaświadczenia potwierdzającego
ukończenie szkolenia,
2)
zakres
programowy szkoleń podstawowych i przypominających, części teoretycznej
i praktycznej, obejmujący minimalny zakres wiedzy i umiejętności odpowiednio
dla danego rodzaju odnawialnego źródła energii wymienionego w art. 20h ust. 2,
w przypadku osób ubiegających się o wydanie lub przedłużenie ważności certyfikatu,
3)
wymagania kwalifikacyjne dla kandydata na członka Komisji, sposób doskonalenia
zawodowego w czasie trwania powołania oraz sposób ich dokumentowania, tryb
powoływania, okresowej weryfikacji i odwoływania członków Komisji, sposób
działania Komisji oraz wynagradzania jej członków,
4)
sposób opracowywania, weryfikacji i przechowywania katalogu pytań egzaminacyjnych,
5)
warunki, formę i tryb przeprowadzania egzaminu oraz kryteria jego łącznej oceny,
6)
sposób wnoszenia opłat, o których mowa w art. 20za ust. 1,
7)
wzory wniosków o wydanie certyfikatu oraz o przedłużenie ważności certyfikatu,
wzór graficzny certyfikatu i jego wtórnika oraz wzór zgłoszenia, o którym mowa
w art. 20p ust. 1 pkt 1,
8)
sposób prowadzenia rejestrów, o których mowa w art. 20zb ust. 1, oraz warunki i
sposób przechowywania dokumentacji dotyczącej udzielonej akredytacji i wydania certyfikatu
– mając na uwadze zapewnienie odpowiedniej
jakości montażu mikroinstalacji i małych instalacji, bezstronny i niezależny
przebieg postępowań w sprawie akredytacji organizatorów szkoleń oraz
certyfikacji instalatorów danego rodzaju odnawialnego źródła energii, a także
sposób dokumentowania, ewidencjonowania oraz przechowywania dokumentacji
dotyczącej postępowań. 
Art. 20w. 1. Podmiot
prowadzący działalność w państwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji
Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, może być
organizatorem szkolenia podstawowego lub przypominającego, o których mowa w
art. 20h ust. 3 pkt 3 oraz w art. 20n ust. 1 pkt 2, jeżeli:
1)
posiada ważną akredytację udzieloną przez państwo członkowskie Unii Europejskiej,
Konfederację Szwajcarską lub państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, i zgłosi Prezesowi
UDT zamiar rozpoczęcia szkoleń nie później niż 60 dni przed zamierzonym rozpoczęciem
szkoleń lub
2)
posiada akredytację udzieloną na zasadach określonych w niniejszej ustawie.
2.
Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, powinno zawierać dane określone w
art. 20r ust. 2, i stanowi podstawę wpisu do rejestru, o którym mowa w art. 20zb
ust. 1 pkt 2. Zgłoszenie powinno również zawierać oświadczenie wnioskującego,
że akredytacja udzielona przez inne państwo członkowskie Unii Europejskiej,
Konfederację Szwajcarską lub państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia o
Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, jest
ważna.
Art.
20x. 1. Przy Prezesie UDT działa Komitet Odwoławczy, zwany dalej „Komitetem”, który
liczy nie więcej niż 10 osób posiadających wiedzę i doświadczenie w zakresie dotyczącym
certyfikacji i akredytacji.
2.
Do zadań Komitetu należy rozpatrywanie odwołań w sprawach odmowy wydania certyfikatu,
cofnięcia certyfikatu, odmowy przedłużenia ważności certyfikatu, odmowy udzielenia
akredytacji oraz cofnięcia akredytacji.
3.
Kadencja Komitetu trwa 4 lata.
4.
W skład Komitetu wchodzą proporcjonalnie, w liczbie zapewniającej brak dominacji
którejkolwiek ze stron, osoby reprezentujące organy administracji rządowej, ogólnopolskie
stowarzyszenia i organizacje: konsumenckie, pracodawców, gospodarcze i naukowo-techniczne,
jeżeli zakres ich działania obejmuje zadania związane z promowaniem wykorzystania
odnawialnych źródeł energii.
5.
Minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii Prezesa UDT o zgłoszonych
kandydatach, na wniosek organów, stowarzyszeń i organizacji, o których mowa w ust.
4, powołuje oraz odwołuje członków Komitetu.
6.
Organizację i tryb pracy Komitetu określa regulamin nadany przez Prezesa UDT w porozumieniu
z ministrem właściwym do spraw gospodarki.
7.
Obsługę administracyjno-organizacyjną Komitetu zapewnia Urząd Dozoru Technicznego.
Art.
20y. 1. W przypadku:
1)
odmowy wydania certyfikatu, cofnięcia certyfikatu oraz odmowy przedłużenia ważności
certyfikatu,
2)
odmowy udzielenia akredytacji lub cofnięcia akredytacji
–
przysługuje odwołanie.
2.
Odwołanie, o którym mowa w ust. 1, wnosi się za pośrednictwem Prezesa UDT do Komitetu
w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o odmowie wydania certyfikatu,
cofnięcia certyfikatu, odmowie przedłużenia ważności certyfikatu, odmowie udzielenia
akredytacji lub cofnięcia akredytacji.
3.
Odwołanie rozpatruje trzyosobowy zespół, wyznaczony spośród członków Komitetu przez
Przewodniczącego Komitetu, w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia doręczenia
odwołania.
4.
Nadanie pisma z odwołaniem w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego
w rozumieniu ustawy z dnia 22 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2012
r. poz. 1529), lub w polskim urzędzie konsularnym jest równoznaczne z wniesieniem
go do Komitetu.
Art.
20z. 1. Po rozpatrzeniu odwołania, o którym mowa w art. 20y ust. 1, Komitet:
1)
stwierdza zasadność odwołania i przekazuje sprawę Prezesowi UDT do ponownego rozpoznania
albo
2)
oddala odwołanie.
2.
W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, osobie lub podmiotowi przysługuje skarga
do sądu administracyjnego, za pośrednictwem Komitetu, w terminie 30 dni od dnia
doręczenia zawiadomienia o oddaleniu odwołania; w postępowaniu przed sądem stosuje
się odpowiednio przepisy o zaskarżaniu do sądu decyzji.
Art. 20za. 1. Mając na
względzie bezstronny i niezależny przebieg postępowań w sprawie akredytacji
organizatorów szkoleń oraz certyfikacji instalatorów dla danego rodzaju odnawialnego
źródła energii wymienionego w art. 20h ust. 2, a także zapewnienie właściwego dokumentowania,
ewidencjonowania i bezpiecznego przechowywania ich dokumentacji, pobiera się
opłaty za: 
1)   przeprowadzenie
egzaminu, która nie może być niższa niż 5% i wyższa niż 20% kwoty przeciętnego
wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa GUS na
podstawie przepisów ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych,
obowiązującej w dniu ogłoszenia w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu
Dozoru Technicznego terminu egzaminu;
2)
wydanie certyfikatu, która nie może być wyższa niż 5% kwoty przeciętnego wynagrodzenia
w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa GUS na podstawie przepisów
ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, obowiązującej
w dniu złożenia wniosku o wydanie certyfikatu;
3)   przedłużenie
ważności certyfikatu, która nie może być niższa niż 5% i wyższa niż 10% kwoty
przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa GUS
na podstawie przepisów ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych, obowiązującej w dniu złożenia wniosku o przedłużenie ważności
certyfikatu;
4)   wydanie
wtórnika certyfikatu, wynoszącą 50 zł za każdy wydany wtórnik;
5)   udzielanie
akredytacji, wynoszącą 150% kwoty przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce
narodowej, ogłaszanego przez Prezesa GUS na podstawie przepisów ustawy o
emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, obowiązującej w dniu
złożenia wniosku o udzielenie akredytacji.
2.
Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, 
wysokość opłat, o których mowa w  ust.1 pkt 1–3 i 5, uwzględniając w
szczególności konieczność zapewnienia pokrycia kosztów przeprowadzania egzaminów,
wydawania dokumentów oraz udzielania akredytacji.
3.
Opłaty, o których mowa w ust. 1 pkt 1–3 i 5, nie podlegają zwrotowi w razie
odmowy przez Prezesa UDT wydania certyfikatu, przedłużenia ważności certyfikatu, albo udzielenia
akredytacji. 
4.
Opłaty, o których mowa w ust. 1, stanowią przychód Urzędu Dozoru Technicznego.
Art.
20zb. 1. Prezes UDT prowadzi w systemie informatycznym rejestry:
1)
certyfikowanych instalatorów, wydanych certyfikatów i ich wtórników;
2)
akredytowanych organizatorów szkoleń.
2.
Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, obejmuje następujące dane:
1)
imię (imiona) i nazwisko instalatora;
2)
datę i miejsce urodzenia instalatora;
3)
numer
PESEL – o ile został nadany, albo rodzaj i numer dokumentu potwierdzającego
tożsamość instalatora;
4)
adres zamieszkania oraz adres do korespondencji;
5)
numer zaświadczenia ukończenia szkolenia;
6)
numer protokołu z przeprowadzonego egzaminu;
7)
numer, datę i miejsce wydania certyfikatu lub jego wtórnika;
8)
datę ważności i zakres certyfikatu;
9)
miejsce pracy albo wykonywania działalności gospodarczej przez instalatora;
10) datę cofnięcia certyfikatu.
3.
Dane, o
których mowa w ust. 2 pkt 1,
7 i 8 są
jawne. Dodatkowo jawne są dane, o których mowa w ust. 2 pkt 9, w przypadku
wyrażenia przez zainteresowanego zgody na ich ujawnienie odpowiednio na warunkach,
o których mowa w art. 20j ust. 2 pkt 2.
4.
Do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wpisuje się osoby, o których mowa w
art. 20p.
5.
Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, obejmuje dane, o których mowa w art. 20r
ust. 2.
6.
Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest jawny.
7.
Do rejestru, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wpisuje się podmioty, o których mowa
w art. 20w.
Art.
20zc. 1. Prezes UDT administruje i przetwarza dane zawarte w rejestrach w trybie
i na zasadach określonych w odrębnych przepisach.
2.
W przypadku wygaśnięcia ważności certyfikatu lub jego cofnięcia, Prezes UDT po 5
latach od daty wygaśnięcia lub cofnięcia certyfikatu usuwa z rejestru, o którym
mowa w art. 20zb ust. 1 pkt 1, dane dotyczące instalatora.
3.
W przypadku wygaśnięcia akredytacji organizatora szkoleń lub jej cofnięcia, Prezes
UDT po 3 miesiącach od daty wygaśnięcia lub cofnięcia akredytacji usuwa dane organizatora
szkoleń z rejestru, o którym mowa w art. 20zb ust. 1 pkt 2.
Art.
20zd. Dokumentacja dotycząca postępowania w sprawie wydania certyfikatów, ich wtórników
oraz udzielenia akredytacji jest przechowywana przez Prezesa UDT przez okres 5 lat.”;
25)
w art. 21:
a)
ust. 2a otrzymuje brzmienie:
„2a. Prezesa URE powołuje  Prezes Rady
Ministrów, spośród osób  wyłonionych w drodze otwartego i konkurencyjnego
naboru. Prezes Rady Ministrów odwołuje Prezesa URE.”,
b)
w ust. 2e zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
      „ Nabór na stanowisko Prezesa URE
przeprowadza zespół, powołany przez Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów z
upoważnienia Prezesa Rady Ministrów, liczący co najmniej 3 osoby, których
wiedza i doświadczenie dają rękojmię wyłonienia najlepszych kandydatów.”,
c)
ust. 2h otrzymuje brzmienie:
„2h. W toku naboru zespół wyłania nie więcej
niż 3 kandydatów, których przedstawia Szefowi Kancelarii Prezesa Rady
Ministrów.”,
d)
po ust. 2k dodaje się ust. 2l–2o w brzmieniu:
„2l.
Prezes URE jest powoływany na pięcioletnią kadencję i może być ponownie powołany
tylko raz. Po upływie kadencji Prezes URE pełni swoją funkcję do czasu powołania
następcy.
2m.
Prezes URE może zostać odwołany, przez Prezesa Rady Ministrów, przed upływem kadencji,
na którą został powołany, wyłącznie w przypadku:
1)
rażącego naruszenia prawa;
2)
skazania prawomocnym wyrokiem sądu za popełnione umyślnie przestępstwo lub przestępstwo
skarbowe;
3)
orzeczenia zakazu zajmowania kierowniczych stanowisk lub pełnienia funkcji związanych
ze szczególną odpowiedzialnością w organach państwa;
4)
choroby trwale uniemożliwiającej wykonywanie zadań;
5)
złożenia rezygnacji.
2n.
Wiceprezes URE tymczasowo, do czasu powołania nowego Prezesa URE, wykonuje obowiązki
Prezesa URE w razie:
1)
śmierci Prezesa URE;
2)
odwołania Prezesa URE przed upływem kadencji;
3)
stwierdzenia nieważności powołania Prezesa URE lub innych przyczyn nieobjęcia urzędu
po dokonaniu powołania.
2o.
Osoba wykonująca obowiązki Prezesa URE nie może dokonać zwolnienia, o którym mowa
w art. 49 ust. 1.”,
e)
ust. 5 otrzymuje brzmienie:
„5.
Wiceprezesa URE powołuje Prezes URE spośród osób wyłonionych w drodze otwartego
i konkurencyjnego naboru. Prezes URE odwołuje wiceprezesa URE.”,
f)
ust. 5a i 5b otrzymują brzmienie:
„5a. Nabór na stanowisko Wiceprezesa Urzędu
Regulacji Energetyki przeprowadza zespół, powołany przez Prezesa Urzędu
Regulacji Energetyki, liczący co najmniej 3 osoby, których wiedza i
doświadczenie dają rękojmię wyłonienia najlepszych kandydatów. W toku naboru
ocenia się doświadczenie zawodowe kandydata, wiedzę niezbędną do wykonywania
zadań na stanowisku, na które jest przeprowadzany nabór, oraz kompetencje
kierownicze.
5b. Do sposobu przeprowadzania naboru na
stanowisko, o którym mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio ust. 2b, 2d, 2f, 2g
oraz 2i–2k. Informacje o naborze na stanowisko wiceprezesa Urzędu Regulacji
Energetyki ogłasza się przez umieszczenie ogłoszenia w miejscu powszechnie
dostępnym w siedzibie urzędu oraz w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Regulacji
Energetyki. Do ogłoszenia stosuje się przepisy ust. 2c zdanie drugie.”,
g)
po ust. 5b dodaje się ust. 5c i 5d w brzmieniu:
„5c. W toku naboru zespół wyłania nie więcej
niż 3 kandydatów, których przedstawia Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki.
5d.
Wiceprezes Urzędu Regulacji Energetyki jest powoływany na pięcioletnią kadencję
i może być ponownie powołany tylko raz. Po upływie kadencji Wiceprezes Urzędu
Regulacji Energetyki pełni swoją funkcję do czasu powołania następcy.”,
h)
ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6.
Prezes Rady Ministrów, w drodze zarządzenia, nadaje statut URE, określający
jego organizację wewnętrzną oraz strukturę terenową.”;
26)
uchyla się art. 22;
27)
w art. 23:
a)
w ust. 2:
–
pkt 4a otrzymuje brzmienie:
„4a)
kontrolowanie wykonywania obowiązków, o których mowa w art. 49a ust. 1 i 2 oraz
w art. 49b ust. 1;”,
–
po pkt 6 dodaje się pkt 6a–6c w brzmieniu:
„6a)
przyznawanie certyfikatu niezależności;
6b)
kontrolowanie wypełniania przez właściciela sieci przesyłowej oraz operatora
systemu przesyłowego gazowego obowiązków określonych w niniejszej ustawie oraz
umowie, o której mowa w art. 9h ust. 3 pkt 2, w tym monitorowanie powiązań
pomiędzy właścicielem sieci przesyłowej a operatorem systemu przesyłowego
gazowego oraz przepływu informacji między nimi;
6c)
informowanie Komisji Europejskiej o wyznaczeniu operatorów systemów przesyłowych;”,
–
pkt 11a otrzymuje brzmienie:
„11a)
kontrolowanie realizacji przez operatora systemu przesyłowego gazowego lub operatora
systemu połączonego gazowego oraz innych uczestników rynku paliw gazowych
obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (WE) nr 715/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do
sieci przesyłowych gazu ziemnego i uchylającego rozporządzenie (WE) nr
1775/2005, a także wykonywanie innych obowiązków organu regulacyjnego
wynikających z tego rozporządzenia oraz zatwierdzanie odpowiednich punktów w
systemie przesyłowym, objętych obowiązkiem, o którym mowa w art. 18 tego
rozporządzenia;”,
–
po pkt 11a dodaje się pkt 11b w brzmieniu:
„11b)     zatwierdzanie metod
alokacji zdolności przesyłowych i zarządzania ograniczeniami, opracowanych
zgodnie z przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) Nr
714/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci w
odniesieniu do transgranicznej wymiany energii elektrycznej i uchylającego rozporządzenie
(WE) nr 1228/2003 lub rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) Nr
714/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowej
gazu ziemnego i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1775/2005;”,
–
po pkt 14a dodaje się pkt 14b–14d w brzmieniu:
„14b)
współpraca z organami regulacyjnymi państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw
członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o
Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz z Agencją, w szczególności w zakresie
sporządzania i stosowania kodeksów sieci oraz zatwierdzania metod zarządzania
ograniczeniami opracowanymi zgodnie z przepisami rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (WE) nr 714/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków
dostępu do sieci w odniesieniu do transgranicznej wymiany energii elektrycznej
i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1228/2003 oraz rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (WE) nr 715/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie warunków
dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego i uchylającego rozporządzenie (WE)
nr 1775/2005, a także w zakresie integracji krajowych sektorów energetycznych na
poziomie regionalnym;
14c)
zawieranie umów z organami regulacyjnymi państw członkowskich Unii Europejskiej
lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym w celu zacieśniania współpracy w zakresie
regulacji;
14d)
zwracanie się do Agencji w sprawie zgodności decyzji wydanych przez inne organy
regulacyjne, o których mowa w pkt 14b, z wytycznymi, o których mowa w rozporządzeniu
(WE) nr 714/2009 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 13 lipca 2009 r. w
sprawie warunków dostępu do sieci w odniesieniu do transgranicznej wymiany
energii elektrycznej i uchylającym rozporządzenie (WE) nr 1228/2003 lub w
rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 715/2009 z dnia 13 lipca
2009 r. w sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego i
uchylającym rozporządzenie (WE) nr 1775/2005 oraz informowanie Komisji
Europejskiej o niezgodności tych decyzji;”,
–
w pkt 18 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:
„d)
średniej ceny energii elektrycznej dla odbiorcy energii elektrycznej w
gospodarstwie domowym uwzględniającej opłatę za świadczenie usługi dystrybucji
energii elektrycznej, obliczanej na podstawie cen zawartych w umowach
kompleksowych;”,
b)
w ust. 2a pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)
realizację planów, o których mowa w art. 16 ust. 2 i 4, z uwzględnieniem zamierzeń
inwestycyjnych wynikających ze sprawozdania, o którym mowa w art. 15b ust. 3.”,
c
) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:
„5.
Prezes URE uchyla decyzję wydaną w sprawach, o których mowa w ust. 2, jeżeli
Komisja Europejska stwierdziła jej niezgodność z przepisami wydanymi na
podstawie rozporządzenia (WE) Nr 714/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie
warunków dostępu do sieci w odniesieniu do transgranicznej wymiany energii
elektrycznej i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1228/2003 lub rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 715/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. w
sprawie warunków dostępu do sieci przesyłowych gazu ziemnego i uchylającego
rozporządzenie (WE) nr 1775/2005, w terminie 2 miesięcy od dnia otrzymania
informacji od Komisji Europejskiej o konieczności jej uchylenia, i informuje o
tym uchyleniu Komisję Europejską.
6.
Prezes URE współpracując z organami regulacyjnymi państw członkowskich Unii
Europejskiej lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz z Agencją
zapewnia taki sam stopień poufności otrzymanych informacji, jaki jest wymagany
od organu udostępniającego informacje.”;
28)
w art. 24: 
a)
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Prezes URE składa ministrowi właściwemu
do spraw gospodarki corocznie, w terminie do dnia 30 kwietnia każdego roku,
sprawozdanie ze swojej działalności, w tym ocenę bezpieczeństwa dostarczania
paliw gazowych i energii elektrycznej, stosownie do zakresu działania
określonego w art. 23 ust. 2, oraz przedstawia, na jego żądanie, informacje z
zakresu swojej działalności.”,
b)
uchyla się ust. 2;
29) w art. 32 w ust. 1
w pkt 4 w lit. b kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w
brzmieniu:
„c)
  obrotu paliwami gazowymi lub energią elektryczną innego, niż określony w lit.
b, dokonywanego przez giełdową izbę rozrachunkową, przez Krajowy Depozyt
Papierów Wartościowych S.A., lub przez spółkę, której Krajowy Depozyt Papierów
Wartościowych S.A. przekazał wykonywanie czynności z zakresu zadań, o których
mowa w art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi, nabywające lub zbywające paliwa gazowe lub energię elektryczną, z
tytułu realizacji zadań określonych w ustawie z dnia 26 października 2000 r. o
giełdach towarowych, w odniesieniu do transakcji zawieranych poza giełdą towarową
lub rynkiem, o których mowa w lit. b.”;
30) art. 44 otrzymuje
brzmienie:
„Art.
44. 1. Przedsiębiorstwo energetyczne, zapewniając równoprawne traktowanie
odbiorców oraz eliminowanie subsydiowania skrośnego, jest obowiązane prowadzić
ewidencję księgową w sposób umożliwiający odrębne obliczenie kosztów i
przychodów, zysków i strat dla wykonywanej działalności gospodarczej w
zakresie:
1)   dostarczania
paliw gazowych lub energii, w tym kosztów stałych, kosztów zmiennych i
przychodów, odrębnie dla wytwarzania, przesyłania, dystrybucji i obrotu
paliwami gazowymi lub energią, magazynowania paliw gazowych i skraplania gazu
ziemnego lub regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego, a także w odniesieniu do
grup odbiorców określonych w taryfie;
2)   niezwiązanym
z działalnością wymienioną w pkt 1.
2.
Przedsiębiorstwo energetyczne jest obowiązane do sporządzania i przechowywania,
na zasadach i w trybie określonych w przepisach o rachunkowości, sprawozdania finansowego
zawierającego bilans oraz rachunek zysków i strat za okresy sprawozdawcze,
odrębnie dla poszczególnych rodzajów wykonywanej działalności gospodarczej, o
których mowa w ust. 1.
3.
Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 2, podlega badaniu, zgodnie z zasadami określonymi
w rozdziale 7 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, także w
zakresie zapewnienia równoprawnego traktowania odbiorców oraz eliminowania subsydiowania
skrośnego pomiędzy działalnościami, o których mowa w ust. 1 pkt 1.
4.
Sprawozdanie finansowe sporządzane przez przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące
się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych lub energii elektrycznej
powinno zawierać informację o przychodach z tytułu wykonywania prawa własności
do sieci przesyłowej lub sieci dystrybucyjnej.
5.
Przedsiębiorstwa energetyczne dokonujące zmiany przyjętych zasad (polityki)
rachunkowości, o których mowa w art. 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o
rachunkowości, są obowiązane do zamieszczenia w sprawozdaniu finansowym
informacji o tych zmianach wraz z uzasadnieniem; zmiany te muszą gwarantować
porównywalność informacji zawartych w sprawozdaniach finansowych sporządzonych
przed wprowadzeniem tych zmian oraz po ich wprowadzeniu. 
6.
Przedsiębiorstwo energetyczne, które nie jest obowiązane na podstawie odrębnych
przepisów do publikowania sprawozdań finansowych, udostępnia te sprawozdania do
publicznego wglądu w swojej siedzibie.”;
31)
po art. 49a dodaje się art. 49b i art. 49c w brzmieniu:
„Art.
49b. 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się obrotem paliwami gazowymi
jest obowiązane sprzedawać nie mniej niż 55% gazu ziemnego wysokometanowego
wprowadzonego w danym roku do sieci przesyłowej:
1)
w punktach wejścia do krajowego systemu przesyłowego na połączeniach z systemami
przesyłowymi innych państw lub
2)
siecią gazociągów kopalnianych, lub
3)
terminalami skroplonego gazu ziemnego 
– na giełdach towarowych w rozumieniu ustawy z
dnia 26 października 2000 r. o giełdach towarowych lub na rynku organizowanym przez
podmiot prowadzący na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej rynek regulowany w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.
2.
Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy:
1)
gazu ziemnego stanowiącego zapasy obowiązkowe gazu ziemnego w rozumieniu art. 24
ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych
i gazu ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa
paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym (Dz. U. z 2012 r. poz. 1190);
2)
gazu ziemnego wyprowadzanego w danym roku z sieci przesyłowej w punktach wyjścia
z krajowego systemu przesyłowego na połączeniach z systemami przesyłowymi innych
państw, w ilości równej ilości gazu ziemnego wprowadzonego do sieci przesyłowej
w tym roku;
3)
gazu ziemnego sprzedawanego operatorom systemów gazowych w celu realizacji ich zadań
określonych w ustawie;
4)
gazu ziemnego wykorzystywanego na potrzeby własne.
3.
Przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się obrotem gazem ziemnym z zagranicą,
które w danym roku posiadają prawo do przepustowości w punktach wymienionych w
ust. 1 pkt 1, w wielkości mniejszej niż 10% sumy przepustowości wszystkich
punktów wymienionych w ust. 1 pkt 1, są zwolnione z obowiązku, o którym mowa w
ust. 1.
4.
Nie podlegają zwolnieniu z obowiązku, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorstwa
energetyczne zajmujące się obrotem gazem ziemnym z zagranicą wchodzące w skład
grupy kapitałowej w rozumieniu art. 4 pkt 14 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o
ochronie konkurencji i konsumentów, jeżeli łączna wielkość przepustowości w
punktach wymienionych w ust. 1 pkt 1, do których przedsiębiorstwa te posiadają
prawo, jest większa, niż 10% sumy przepustowości wszystkich punktów
wymienionych w ust. 1 pkt 1.
5.
Przedsiębiorstwa energetyczne przekazują Prezesowi URE, w terminie do dnia 31 marca
roku następnego, sprawozdania z realizacji obowiązku, o którym mowa w ust. 1.
Art. 49c. 1.
Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się obrotem gazem ziemnym z zagranicą
przekazuje Prezesowi URE informacje o realizacji umów dotyczących zakupu gazu
ziemnego z zagranicy za ostatni kwartał, w tym o cenach i ilościach zakupionego
gazu ziemnego, w terminie 30 dni od dnia zakończenia kwartału.
2.
 Na podstawie informacji, o której mowa w ust. 1, Prezes URE ogłasza w
Biuletynie URE średnie kwartalne ceny zakupu gazu ziemnego z zagranicy, w tym
odrębnie dla gazu ziemnego sprowadzonego z państw członkowskich Unii
Europejskiej lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz dla gazu
ziemnego sprowadzanego z innych państw, w terminie 45 dni od dnia zakończenia
kwartału, biorąc pod uwagę przepisy o ochronie informacji niejawnych lub innych
informacji prawnie chronionych.”;
32)
po rozdziale 6 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:
„Rozdział
6a
Zasady
współpracy międzynarodowej w zakresie wspólnych projektów inwestycyjnych oraz współpracy
międzynarodowej w zakresie odnawialnych źródeł energii
Art.
55a. 1. Transfer statystyczny odbywa się na podstawie umowy międzynarodowej, zawartej
zgodnie z przepisami ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych
(Dz. U. Nr 39, poz. 443, z późn. zm.21)), albo na podstawie umowy cywilnoprawnej.
2.
Umowy, o których mowa w ust. 1, powinny co najmniej zawierać postanowienia określające:
1)
ilość przekazywanej energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii;
2)
cenę energii elektrycznej, o której mowa w pkt 1;
3)
sposób prowadzenia rozliczeń za energię elektryczną, o której mowa w pkt 1;
4)
okres obowiązywania umowy i warunki jej rozwiązania;
5)
zobowiązanie stron umowy do przekazywania Komisji Europejskiej informacji o transferze
statystycznym określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych
źródłach energii, w szczególności ilości i ceny przekazywanej energii elektrycznej
wytworzonej w odnawialnych źródłach energii.
3.
Informację o transferze statystycznym określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej
w odnawialnych źródłach energii strony umowy przekazują Komisji Europejskiej nie
później, niż w terminie 3 miesięcy po zakończeniu każdego roku, w którym dokonano
transferu statystycznego.
4.
W przypadku nie osiągnięcia przez Rzeczpospolitą Polską krajowego celu, o
którym mowa w art. 20a ust. 2 pkt 1, nie dokonuje się, w danym roku
kalendarzowym transferów statystycznych.
5.
Zawarcie umowy cywilnoprawnej wymaga uzyskania zgody Rady Ministrów.
6.
Umowa cywilnoprawna, w terminie 14 dni od dnia jej zawarcia, jest przekazywana Radzie
Ministrów do wiadomości.
Art.
55b. Minister właściwy do spraw gospodarki przesyła Komisji Europejskiej, w terminie
14 dni od dnia zawarcia umowy, o której mowa w art. 55a ust. 1, informacje dotyczące
transferu statystycznego, w tym dotyczące określonej ilości i cen energii lub paliw
wytworzonych w odnawialnych źródłach energii, która może zostać uwzględniona w realizacji
krajowego celu, o którym mowa w art. 20a ust. 2 pkt 1. 
Art.
55c. 1. Transfer statystyczny nie ma wpływu na osiągnięcie krajowego celu, o
którym mowa w art. 20a ust. 2 pkt 1.
2.
Warunkiem osiągnięcia krajowego celu, wynikającego z krajowego planu działania,
jest realizacja zobowiązania stron umowy, o której mowa w art. 55a ust. 1, do przekazywania
Komisji Europejskiej informacji o transferze statystycznym. 
3.
W przypadku przekazania określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych
źródłach energii w formie transferu statystycznego, należy:
1)
przekazaną lub sprzedaną ilość określonej energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych
źródłach energii przez Rzeczpospolitą Polską innym państwom członkowskim Unii Europejskiej,
Konfederacji Szwajcarskiej lub państwom członkowskim Europejskiego Porozumienia
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronom umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, odjąć
od określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii
która jest uwzględniana przy obliczaniu krajowego celu, wynikającego z krajowego
planu działania;
2)
przyjętą lub zakupioną określoną ilość energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych
źródłach energii przez Rzeczpospolitą Polską od innego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
dodać do określonej ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach
energii która jest uwzględniana przy obliczaniu krajowego celu, wynikającego z krajowego
planu działania. 
Art. 55d. 1. Przedsiębiorstwo
energetyczne zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej w odnawialnych
źródłach energii na terytorium Rzeczypospolitej Polski lub na obszarze wyłącznej
strefy ekonomicznej, w terminie do dnia 31 grudnia 2016 r., może przystąpić na
warunkach określonych w umowie zawieranej z innymi podmiotami z państw członkowskich
Unii
Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim
Obszarze Gospodarczym,
do realizacji wspólnego projektu energetycznego, dotyczącego energii
elektrycznej wytworzonej w odnawialnych źródłach energii, zwanego dalej
„wspólnym projektem energetycznym”.
2.
 Wspólnym projektem energetycznym jest w szczególności budowa nowego odnawialnego
źródła energii lub modernizacja istniejącego odnawialnego źródła energii dokonana
po dniu 25 czerwca 2009 r., oraz z której wytworzona określona ilość energii
elektrycznej będzie zaliczana do krajowego celu, o którym mowa w art. 20a ust.
2 pkt 1.
3.
Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w ust. 1, które przystąpiło do wspólnego
projektu energetycznego, informuje niezwłocznie ministra właściwego do spraw gospodarki
o każdym zrealizowanym etapie wspólnego projektu energetycznego, w szczególności
o odnawialnych źródłach energii służących do wytwarzania energii elektrycznej, oraz
ilości wytworzonej energii elektrycznej w odnawialnych źródłach energii.
4.
Zakres współfinansowania, termin realizacji wspólnego projektu energetycznego oraz
obowiązki stron określi umowa, o której mowa w ust. 1.
Art.
55e. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, stosując obiektywne i przejrzyste
zasady oraz biorąc pod uwagę politykę energetyczną państwa, po uzyskaniu opinii
ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa, w drodze decyzji, wyraża zgodę na przystąpienie
przedsiębiorstwa energetycznego do wspólnego projektu energetycznego.
2.
Decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje się na wniosek przedsiębiorstwa energetycznego,
o którym mowa w art. 55d ust. 1.
3.
Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera:
1)
oznaczenie przedsiębiorstw energetycznych, które zamierzają realizować wspólny
projekt energetyczny;
2)
opis odnawialnego źródła energii, którego dotyczy wspólny projekt energetyczny;
3)
określenie udziału lub ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnym źródle
energii, która będzie mogła być zaliczana do krajowego celu danego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej, wynikającego z krajowego planu działania;
4)
określenie okresu, w pełnych latach kalendarzowych, w którym wytworzona energia
elektryczna będzie mogła być zaliczona do krajowego celu danego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej, wynikającego z krajowego planu działania;
5)
zasady korzystania odnawialnego źródła energii z mechanizmów i instrumentów
wspierających wytwarzanie energii elektrycznej w odnawialnym źródle energii.
4.
Minister właściwy do spraw gospodarki wyrażając zgodę, o której mowa w ust. 1, określi
udział lub ilość energii elektrycznej, która będzie zaliczona do krajowego celu,
o którym mowa w art. 20a ust. 2 pkt 1.
5.
Po wyrażeniu zgody, o której mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw
gospodarki przekazuje Komisji Europejskiej informację zawierającą:
1)
oznaczenie państwa członkowskiego Unii Europejskiej, z którego podmioty będą
uczestniczyły we wspólnym projekcie energetycznym;
2)
opis odnawialnego źródła energii, którego ma dotyczyć wspólny projekt energetyczny;
3)
określenie udziału lub ilości energii elektrycznej wytworzonej w odnawialnym źródle
energii, która będzie zaliczana do krajowego celu danego państwa członkowskiego
Unii Europejskiej;
4)
określenie okresu, w pełnych latach kalendarzowych, w których wytworzona
energia elektryczna będzie mogła być zaliczana do krajowego celu danego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej. 
6.
 W przypadku konieczności zmiany wspólnego projektu energetycznego przedsiębiorstwo
energetyczne, które uzyskało zgodę, o której mowa w ust. 1, jest obowiązane
wystąpić do ministra właściwego do spraw gospodarki z wnioskiem o wyrażenie
zgody na zmianę wspólnego projektu energetycznego.
7.
Do wyrażenia zgody na dokonanie zmian we wspólnym projekcie energetycznym
przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio.
Art. 55f. Minister
właściwy do spraw gospodarki przekazuje Komisji Europejskiej oraz państwu
członkowskiemu z którym realizowany jest wspólny projekt energetyczny, w
terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku kalendarzowym realizacji
wspólnego projektu energetycznego, informację o udziale lub ilości energii
elektrycznej wytworzonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w odnawialnym
źródle energii, objętej wspólnym projektem energetycznym:
1)
oddanej do eksploatacji po dniu 25 czerwca 2009 r. lub
2)
zmodernizowanej po dniu 25 czerwca 2009 r.
– jeżeli energia elektryczna zostanie
zaliczona do krajowego celu danego państwa członkowskiego Unii Europejskiej.
Art.
55g. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, realizując zobowiązania międzynarodowe,
może uwzględnić w krajowym celu, o którym mowa w art. 20a ust. 2 pkt 1, energię
elektryczną wytworzoną w odnawialnych źródłach energii zlokalizowanych na terenie
państwa nie będącego członkiem Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub
państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, wyłącznie w przypadku, gdy energia elektryczna
wytworzona w odnawialnych źródłach energii zostanie zużyta na obszarze Unii Europejskiej,
z uwzględnieniem ust. 2.
2.
Energię elektryczną uwzględnia się w krajowym celu, o którym mowa w art. 20a
ust. 2 pkt 1, wyłącznie w przypadku, gdy: 
1)
energia elektryczna zostanie zużyta na obszarze państw członkowskich Unii Europejskiej,
z zastrzeżeniem, że:
a) ilość energii elektrycznej równoważna
ilości energii elektrycznej uwzględnianej w obliczeniach jest przypisana do
alokowanej mocy połączeń międzysystemowych przez właściwych operatorów systemów
przesyłowych w kraju pochodzenia, kraju przeznaczenia i, o ile ma to
zastosowanie, w każdym kraju trzecim tranzytu,
b) ilość energii elektrycznej równoważna
ilości energii elektrycznej uwzględnianej do obliczeń została zarejestrowana w
wykazie zbilansowania przez właściwego operatora systemu przesyłowego, 
c) przypisana zdolność i wytwarzanie energii
elektrycznej w odnawialnych źródłach energii odnoszą się do tego samego okresu,
o którym mowa w pkt 2;
2)   energia
elektryczna jest wytwarzana w odnawialnych źródłach energii, które oddano do
eksploatacji po dniu 25 czerwca 2009 r., lub w tej części w odnawialnych
źródłach energii, którą zmodernizowano po tej dacie;
3)   energia
elektryczna nie była objęta instrumentami wspierającymi wytwarzanie tej energii
w ramach systemu wsparcia obowiązującego w państwie niebędącym członkiem Unii Europejskiej, Konfederacji
Szwajcarskiej lub w państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, z wyłączeniem pomocy
inwestycyjnej przyznanej dla tego odnawialnego źródła energii.
3.
Minister właściwy do spraw gospodarki, przekazuje Komisji Europejskiej raport w
którym określa ilość energii elektrycznej, którą wytworzono w danym roku kalendarzowym,
oraz ilość energii elektrycznej zaliczanej do krajowego celu danego państwa członkowskiego
Unii Europejskiej, w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po roku za który
raport jest sporządzony.”;
33)
w art. 56:
a) w
ust. 1:
– pkt
1c otrzymuje brzmienie:
„1c)
nie przedstawia informacji, o których mowa w art. 7 ust. 8l, art. 9c ust. 3 pkt
9a lit. f, ust. 9–9b, art. 9d ust. 8, art. 11c ust. 3, art. 11e ust. 5 i art.
16 ust. 21 i 22;”,
–
po pkt 1f dodaje się pkt 1g w brzmieniu:
„1g)
ustala instrukcję, o której mowa w art. 9g ust. 8b, niespełniającą wymagań
określonych w ustawie;”,
–
po pkt 24 dodaje się pkt 24a w brzmieniu:
„24a)
niebędąc operatorem systemu przesyłowego, dystrybucyjnego, magazynowania paliw
gazowych lub operatorem systemu skraplania gazu ziemnego lub operatorem systemu
połączonego wyznaczonym na podstawie art. 9h świadczy usługi przesyłania,
dystrybucji, magazynowania paliw gazowych, skraplania gazu ziemnego lub regazyfikacji
skroplonego gazu ziemnego;”,
– po
pkt 25 dodaje się pkt 25a w brzmieniu:
„25a)
z nieuzasadnionych przyczyn nie występuje do Prezesa URE z wnioskiem o przyznanie
certyfikatu niezależności lub nie dopełnia warunków określonych w decyzji, o której
mowa w art. 9h1 ust. 12;”,
–
pkt 26 otrzymuje brzmienie:
„26)
nie przestrzega obowiązków, o których mowa w art. 9h ust. 11 i 12;”,
– pkt
31 i 32 otrzymują brzmienie:
„31)
nie przedkłada sprawozdań, o których mowa w art. 9d ust. 5a i art. 16 ust. 18
lub planów, o których mowa w art. 16 ust. 2 i 4;
32)
nie przestrzega obowiązków, o których mowa w art. 49a ust. 1 i 2, art. 49b ust.
1 oraz w art. 49c ust. 1;”,
– w
pkt 33 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 34 w brzmieniu:
„34)
nie przekazuje w terminie informacji, o których mowa w art. 9a ust. 1a5 pkt
1.”,
b)
w ust. 2d pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)
ust. 1 pkt 28, 30 i 34 wynosi 10 000 zł.”.
 
Art.
2. 
W
ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2010 r. Nr 243,
poz. 1623, z późn. zm.22)) wprowadza się następujące zmiany:
1)
w art. 5 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a.
W nowych budynkach oraz istniejących budynkach poddawanych przebudowie lub
przedsięwzięciu służącemu poprawie efektywności energetycznej w rozumieniu
przepisów o efektywności energetycznej, które są użytkowane przez jednostki
sektora finansów publicznych w rozumieniu przepisów o finansach publicznych,
zaleca się stosowanie urządzeń wykorzystujących energię wytworzoną w odnawialnych
źródłach energii, a także technologie mające na celu budowę budynków o wysokiej
charakterystyce energetycznej.”;
2)
w art. 29 w ust. 2 pkt 16 otrzymuje brzmienie:
„16)
montażu pomp ciepła, urządzeń fotowoltaicznych o zainstalowanej mocy elektrycznej
do 40 kW oraz wolno stojących kolektorów słonecznych;”.
 
Art.
3.
W
ustawie z dnia 4 września  1997 r. o działach administracji rządowej (Dz. U. z
2013 r. poz. 743) wprowadza się następujące zmiany:
1)
w art. 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Minister właściwy
do spraw gospodarki sprawuje nadzór nad Prezesem Głównego Urzędu Miar oraz nad
działalnością Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej.”;
2)
w art. 33a w ust.1 w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15
w brzmieniu:
„15) Urząd Regulacji
Energetyki.”.

 
Art.
4. 
W
ustawie z dnia 26 października 2000 r. o giełdach towarowych (Dz. U. z 2010 r.
Nr 48, poz. 284, z późn. zm.23)) wprowadza się następujące zmiany:
1)
w art. 2:
a)
w pkt 2: 
–
lit. b otrzymuje brzmienie:
„b)
różne rodzaje energii lub paliwa gazowe w rozumieniu ustawy z dnia 10 kwietnia
1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2012 r. poz. 1059),”,
–
lit. e otrzymuje brzmienie:
„e)
niebędące instrumentami finansowymi prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio
lub pośrednio od ceny lub wartości oznaczonych co do gatunku rzeczy, określonych
rodzajów energii, paliw gazowych, mierników i limitów wielkości produkcji,
emisji zanieczyszczeń lub praw majątkowych, o których mowa w lit. d i f,”,
b)
pkt 3 otrzymuje brzmienie: 
„3)
transakcji giełdowej – rozumie się przez to umowę dotyczącą towarów giełdowych
zawartą na giełdzie towarowej, w tym umowę zawartą w celu realizacji obrotu
transgranicznego w ramach łączenia rynków, przez:
a)
członków giełdy,
b)
zleceniodawców, którzy zawarli umowę ze spółkami handlowymi prowadzącymi działalność
maklerską, o której mowa w art. 38 ust. 2 pkt 2, w zakresie obrotu towarami
giełdowymi, o których mowa w pkt 2 lit. a,
c)
inne podmioty uprawnione do uczestniczenia w obrocie transgranicznym w ramach łączenia
rynków;”,
c)
w pkt 16 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 17–20 w brzmieniu: 
„17)
łączeniu rynków – rozumie się przez to tworzony przez operatora systemu
przesyłowego elektroenergetycznego lub operatora systemu przesyłowego gazowego
i podmiot prowadzący giełdę towarową transgraniczny mechanizm łączenia rynków
krajowych oparty o wspólny algorytm ustalania cen i udostępnione uczestnikom
połączonych rynków zdolności przesyłowe na połączeniach z innymi systemami
przesyłowymi elektroenergetycznymi lub gazowymi;
18)
obrocie transgranicznym – rozumie się przez to obrót energią elektryczną lub
paliwami gazowymi dokonywany przez użytkowników systemu z użytkownikami innych
systemów przesyłowych elektroenergetycznych lub gazowych na podstawie umów
dwustronnych lub transakcji zawieranych w ramach łączenia rynków;
19)
derywacie elektroenergetycznym – rozumie się przez to instrument finansowy w
rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. d i e ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o
obrocie instrumentami finansowymi, który odnosi się do energii elektrycznej;
20)
derywacie gazowym – rozumie się przez to instrument finansowy w rozumieniu art.
2 ust. 1 pkt 2 lit. d i e ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi, który odnosi się do gazu ziemnego.”;
2)
w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.
O ile przepisy innych ustaw nie stanowią inaczej, proponowanie nabycia lub nabywanie
niebędących instrumentami finansowymi praw majątkowych, których cena zależy
bezpośrednio lub pośrednio od ceny lub wartości oznaczonych co do gatunku
rzeczy, określonych rodzajów energii, paliw gazowych, mierników i limitów
wielkości produkcji lub emisji zanieczyszczeń, lub od ceny lub wartości praw
majątkowych, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d, przy wykorzystaniu środków
masowego przekazu, albo w inny sposób, jeżeli propozycja jest skierowana do
więcej niż 300 osób albo do nieoznaczonego adresata, z wyjątkiem proponowania
nabycia praw w postępowaniu likwidacyjnym, upadłościowym lub egzekucyjnym, może
być dokonywane pod warunkiem uprzedniego wprowadzenia tych praw do obrotu
giełdowego i wyłącznie za pośrednictwem giełdy.”;
3)
w art. 5:
a)
po ust. 2 dodaje się ust. 2a – 2e w brzmieniu:
„2a.
Spółka, o której mowa w ust. 1, może również dokonywać łączenia rynków w celu
umożliwienia członkom giełdy udziału w obrocie transgranicznym.
2b.
Spółka, o której mowa w ust. 1, może prowadzić giełdę w rozumieniu przepisów
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi. Prowadzenie
giełdy wymaga zezwolenia wydawanego z zachowaniem trybu określonego w art. 25
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.
2c.
Na giełdzie, o której mowa w ust. 2b, może być prowadzony obrót wyłącznie
instrumentami finansowymi, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. d, e oraz
i ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, których
instrumentem bazowym jest towar giełdowy dopuszczony do obrotu na giełdzie
towarowej, w tym derywatami elektroenergetycznymi i derywatami gazowymi.
2d.
Warunku dopuszczenia instrumentu bazowego do obrotu na giełdzie towarowej, o
którym mowa w ust. 2c, nie stosuje się do instrumentów pochodnych odnoszących
się do uprawnień do emisji, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. i ustawy
z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi. 
2e.
Do spółki, o której mowa w ust. 1, oraz do giełdy, o której mowa w ust. 2b,
stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi, z wyłączeniem:
1)
możliwości organizowania alternatywnego systemu obrotu;
2)
art. 21 ust. 3a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.”,
b)
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3.
Spółka, o której mowa w ust. 1, może dokonywać rozliczeń:
1)
transakcji giełdowych,
2)
transakcji zawartych poza giełdą przez będące jej członkami przedsiębiorstwa
energetyczne, o których mowa w art. 9 ust. 3 pkt 4, jeżeli ich
przedmiotem są określone rodzaje energii, paliwa gazowe, limity wielkości
produkcji lub emisji zanieczyszczeń, prawa majątkowe, o których mowa w art. 2
pkt 2 lit. d i f, albo niebędące instrumentami finansowymi prawa majątkowe,
których cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od ceny lub wartości energii
danego rodzaju lub paliw gazowych, lub praw majątkowych, o których mowa w art.
2 pkt 2 lit. d i f
– pod
warunkiem, że regulamin giełdy określi zasady dokonywania rozliczeń takich
transakcji.”, 
c)
po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:
„5a.
Minimalna wysokość kapitału zakładowego spółki prowadzącej giełdę, o której
mowa w ust. 2b, wynosi 10.000.000 zł.”;
4)
w art. 9:
a)
ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
„2.
Z zastrzeżeniem art. 5 ust. 3a, stronami transakcji giełdowych mogą być wyłącznie
podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 3, oraz giełdowa izba rozrachunkowa,
Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A., zwany dalej „Krajowym Depozytem”,
i spółka której Krajowy Depozyt przekazał wykonywanie czynności z zakresu
zadań, o których mowa w art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie
instrumentami finansowymi, a także spółki prowadzące giełdy towarowe lub
giełdowe izby rozrachunkowe poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.”,
b)
w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
„4)
przedsiębiorstwa energetyczne oraz będący osobami prawnymi odbiorcy uprawnieni
do zmiany sprzedawcy w rozumieniu ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo
energetyczne;”,
c)
ust. 6 otrzymuje brzmienie:
„6.
Podmioty, o których mowa w ust. 3 pkt 4, mogą być wyłącznie stronami zawieranych
na własny rachunek transakcji giełdowych, których przedmiotem są towary
giełdowe będące określonymi rodzajami energii lub paliwami gazowymi, limitami
wielkości produkcji lub emisji zanieczyszczeń, prawami majątkowymi, o których
mowa w art. 2 pkt 2 lit. d i f, lub niebędącymi instrumentami finansowymi
prawami majątkowymi, których cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od ceny lub
wartości energii danego rodzaju lub paliw gazowych, lub praw majątkowych, o
których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d i f, po spełnieniu warunków, o których mowa
w art. 50b ust. 1.”; 
5)
w art. 14:
a)
po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:
„2c.
Giełdowa izba rozrachunkowa może także dokonywać obsługi finansowej oraz
wykonywać zadania określone w art. 15 ust. 5 i 6 w odniesieniu do transakcji
innych, niż transakcje giełdowe, jeżeli ich przedmiotem są określone rodzaje
energii, paliwa gazowe, limity wielkości produkcji lub emisji zanieczyszczeń,
prawa majątkowe, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d i f albo niebędące
instrumentami finansowymi prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio lub
pośrednio od ceny lub wartości danego rodzaju energii lub paliw gazowych lub
praw majątkowych, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d i f.”,
b)
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
 „3.
Giełdowa izba rozrachunkowa nie może prowadzić działalności innej niż określona
w ust. 2, 2b i 2c.”;
6)
w art. 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
„2.
Członkami giełdowej izby rozrachunkowej mogą być wyłącznie jej akcjonariusze,
spółki prowadzące giełdę towarową lub giełdową izbę rozrachunkową z siedzibą w
krajach członkowskich Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub w
państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronach
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, towarowe domy maklerskie, domy
maklerskie oraz podmioty, o których mowa w art. 9 ust. 3 pkt 4 i w art. 50 ust.
1, o ile są członkami giełdy.”;
7)
w art. 16 w ust. 2 pkt 1 – 3 otrzymują brzmienie:
„1)
tryb zgłaszania izbie i rejestracji przez izbę wierzytelności członków izby,
wynikających z transakcji przez nią obsługiwanych;
2)   terminy
i sposoby zaspokajania wierzytelności członków izby, wynikających z transakcji
przez nią obsługiwanych, w tym w szczególności szczegółowe zasady rozliczania
tych transakcji;
3)   tryb
postępowania przy wykonywaniu innych zleceń przekazanych izbie przez jej
członków w związku z obsługiwanymi przez nią transakcjami;”;
8)
w art. 18 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:
„3.
Do rozliczania przez podmiot, o którym mowa w ust. 1, transakcji giełdowych lub
innych transakcji w ramach wykonywania funkcji giełdowej izby rozrachunkowej
stosuje się odpowiednio art. 14 ust. 2 zdanie drugie, ust. 2b i 2c, art. 15
oraz art. 17, a w pozostałym zakresie - przepisy ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
o obrocie instrumentami finansowymi.
4.   W
przypadku gdy funkcję giełdowej izby rozrachunkowej pełni podmiot, o którym
mowa w ust. 1, prawa i obowiązki członków giełdowej izby rozrachunkowej oraz
zasady rozliczania transakcji giełdowych lub innych transakcji określa odrębny
regulamin uchwalony przez radę nadzorczą danego podmiotu, na wniosek jego
zarządu. Regulamin ten zawiera w szczególności elementy, o których mowa w art.
16 ust. 2.”;
9)
art. 24 otrzymuje brzmienie:
„Art.
24. 1. Minister
właściwy do spraw instytucji finansowych, na wniosek Komisji, może cofnąć zezwolenie
na prowadzenie giełdy, w przypadku gdy spółka prowadząca giełdę:
1)
nie rozpoczęła prowadzenia działalności objętej zezwoleniem w terminie wskazanym
w decyzji w sprawie udzielenia zezwolenia;
2)
przez okres co najmniej 6 miesięcy nie prowadziła działalności objętej zezwoleniem;
3)
otrzymała zezwolenie na podstawie fałszywych oświadczeń lub dokumentów zaświadczających
nieprawdę;
4)
przestała spełniać warunki, które były podstawą udzielenia zezwolenia;
5)
prowadzi działalność z naruszeniem przepisów prawa, postanowień regulaminów lub
procedur regulujących prowadzenie giełdy; 
6)
nie przestrzega zasad uczciwego obrotu;
7)
narusza interesy uczestników obrotu.
2.
W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 3 lub 5–7, Komisja może: 
1)
odstąpić od wystąpienia z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1 i nałożyć na spółkę
prowadzącą giełdę towarową karę pieniężną do wysokości 10% całkowitego
przychodu wykazanego w ostatnim zbadanym sprawozdaniu finansowym, a w przypadku
braku takiego sprawozdania karę pieniężną do wysokości 10% prognozowanego
przychodu określonego w załączonej do wniosku o udzielenie zezwolenia, zgodnie
z art. 7 ust. 3, analizie ekonomiczno-finansowej, nie większą jednak niż do
wysokości 10.000.000 zł, 
2)
wystąpić z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1 i jednocześnie nałożyć na spółkę
prowadzącą giełdę karę pieniężną, o której mowa w pkt 1, do wysokości 10%
całkowitego przychodu wykazanego w ostatnim zbadanym sprawozdaniu finansowym, a
w przypadku braku takiego sprawozdania karę pieniężną do wysokości 10%
prognozowanego przychodu określonego w załączonej do wniosku o udzielenie
zezwolenia, zgodnie z art. 7 ust. 3, analizie ekonomiczno-finansowej, nie
większą jednak niż do wysokości 10.000.000 zł
- jeżeli uzasadnia to
stopień naruszeń, których dopuściła się spółka prowadząca giełdę.”;
10) po art. 25 dodaje
się art. 25a w brzmieniu:
„Art.
25a. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do sposobu organizowania
łączenia rynków w obrocie transgranicznym.”;
11) w art. 50b ust. 1
i 2 otrzymują brzmienie:
„1. Podmioty, o
których mowa w art. 9 ust. 3 pkt 4, mogą zawierać na giełdzie, we własnym
imieniu, transakcje, których przedmiotem są towary giełdowe będące określonymi
rodzajami energii lub paliwami gazowymi, limitami wielkości produkcji i emisji
zanieczyszczeń, prawami majątkowymi, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d i f,
lub niebędącymi instrumentami finansowymi prawami majątkowymi, których cena
zależy bezpośrednio lub pośrednio od ceny lub wartości danego rodzaju energii
lub paliw gazowych, lub praw majątkowych, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. d
i f, pod warunkiem zatrudnienia maklera giełd towarowych, w celu reprezentowania
tych podmiotów w transakcjach giełdowych, oraz:
1) zawarcia z towarowym domem maklerskim lub
domem maklerskim, będącymi członkami giełdowej izby rozrachunkowej, umowy o
rozliczanie transakcji, albo
2) uzyskania zezwolenia Komisji na
prowadzenie rachunków lub rejestrów tych towarów giełdowych.
2.
W przypadku zawarcia umowy o rozliczenie transakcji, o której mowa w ust. 1 pkt
1, transakcje zawierane przez podmioty, o których mowa w art. 9 ust. 3 pkt 4,
będą rozliczane przez będący członkiem danej giełdy towarowy dom maklerski lub
dom maklerski albo przez będący członkiem giełdowej izby rozrachunkowej
towarowy dom maklerski lub dom maklerski, który na podstawie tej umowy będzie
gwarantować wywiązywanie się przez te podmioty z wszelkich zobowiązań z tytułu
zawieranych transakcji giełdowych lub transakcji zawieranych w obrocie
transgranicznym.”;
12) w art. 56a ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1.
Kto z naruszeniem art. 3 ust. 1 proponuje nabycie lub nabywa niebędące instrumentami
finansowymi prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od
ceny lub wartości oznaczonych co do gatunku rzeczy, określonych rodzajów
energii, paliw gazowych, mierników i limitów wielkości produkcji lub emisji
zanieczyszczeń, lub od ceny lub wartości praw majątkowych, o których mowa w
art. 2 pkt 2 lit. d, podlega grzywnie do 1.000.000 zł albo karze pozbawienia wolności
do lat 2, albo obu tym karom łącznie.”.
 
Art.
5. 
W
ustawie z dnia 15 grudnia 2000 r. o Inspekcji Handlowej (Dz. U. z 2009 r. Nr
151, poz. 1219, z późn. zm.24)) wprowadza się następujące zmiany:
1)
w art. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2)
przedsiębiorców wytwarzających energię elektryczną lub ciepło, lub prowadzących
hurtowy lub detaliczny handel energią elektryczną, paliwami gazowymi lub
ciepłem, z zastrzeżeniem art. 37 ust. 3;”;
2)
w art. 37 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Sądy rozpatrują
spory:
1) o prawa majątkowe wynikłe z umów sprzedaży
produktów i świadczenia usług zawartych pomiędzy konsumentami i
przedsiębiorcami,
2) wynikłe z umów o przyłączenie do sieci
elektroenergetycznej, ciepłowniczej lub gazowej, umów o świadczenie usług
przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej, gazu ziemnego lub umów o
świadczenie usług przesyłania i dystrybucji ciepła, umów sprzedaży oraz umów
kompleksowych, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo
energetyczne (Dz. U. z 2012 r. poz. 1059), w których jedną ze stron jest
konsument
– na podstawie regulaminu.”.
 
Art.
6.
W
ustawie z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. Nr 122, poz.
1321, z późn. zm.25)) w art. 37 w pkt 17 kropkę zastępuje
się przecinkiem i dodaje się pkt 18 w brzmieniu:
„18) wykonywanie zadań
określonych w przepisach ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne
(Dz. U. z 2012 r. poz. 1059).”.
 
Art.
7. 
W
ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych (Dz. U. Nr 71,
poz. 734, z późn. zm.26)) w art. 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Za dochód uważa
się wszelkie przychody po odliczeniu kosztów ich uzyskania oraz po odliczeniu
składek na ubezpieczenie emerytalne i rentowe oraz na ubezpieczenie chorobowe,
określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, chyba że zostały
już zaliczone do kosztów uzyskania przychodu. Do dochodu nie wlicza się
świadczeń pomocy materialnej dla uczniów, dodatków dla sierot zupełnych,
jednorazowych zapomóg z tytułu urodzenia się dziecka, dodatku z tytułu
urodzenia dziecka, pomocy w zakresie dożywiania, zasiłków pielęgnacyjnych,
zasiłków okresowych z pomocy społecznej, jednorazowych świadczeń pieniężnych i
świadczeń w naturze z pomocy społecznej, dodatku mieszkaniowego, dodatku
energetycznego oraz zapomogi pieniężnej, o której mowa w przepisach o zapomodze
pieniężnej dla niektórych emerytów, rencistów i osób pobierających świadczenie
przedemerytalne albo zasiłek przedemerytalny w 2007 r.”.
 
Art.
8. 
W
ustawie z dnia 29 stycznia 2004 r. – Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2010
r. Nr 113, poz. 759, z późn. zm.27)) wprowadza się następujące zmiany:
1)
w art. 67 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:
 „5.
Zamawiający może odstąpić od stosowania przepisów art. 27, art. 68 ust. 2, art.
139 w przypadku zamówień udzielanych na podstawie ust. 1 pkt 9.”;
2)
w art. 138a ust. 1 otrzymuje brzmienie:
 „1.
Zamawiający prowadzący działalność, o której mowa w art. 132 ust. 1 pkt 1 i 3,
nie stosują ustawy do udzielania zamówień sektorowych na dostawy energii elektrycznej,
paliw gazowych lub ciepła oraz paliw do wytwarzania energii.”.
 
Art.
9. 
W
ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z
2010 r. Nr 211, poz. 1384, z późn. zm.28)) w art. 68a po ust. 14 dodaje się ust. 14a w
brzmieniu:
„14a. Spółka akcyjna, o
której mowa w ust. 14, może być stroną transakcji na giełdzie towarowej w celu
dokonania rozliczeń transakcji zawartych przez członków giełdy lub w celu
dokonania rozliczenia transakcji zawartych przez członków giełdy i spółkę
prowadzącą giełdę realizowanych przy wykorzystaniu udostępnionych zdolności
przesyłowych zarządzanych przez operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego
lub operatora systemu przesyłowego gazowego zgodnie z przepisami ustawy z dnia
10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2012, poz. 1059).”.
 
Art.
10. 
W
ustawie z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych
i gazu ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia
bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym (Dz. U. z 2012
r. poz. 1190) w art. 24a w ust.1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje
brzmienie:
„Zapasy
obowiązkowe gazu ziemnego mogą być utrzymywane poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej – na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub
państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w instalacjach magazynowych
przyłączonych do systemu gazowego, pod warunkiem, że:”.
 
Art.
11. 
1.
Umowy o przyłączenie źródeł do sieci zawarte przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, na podstawie których nie zrealizowano przyłączenia do sieci
do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, należy dostosować do wymagań
określonych w art. 7 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej
ustawy.
2.
  W przypadku niedostosowania umów, o których mowa w ust. 1, do wymagań określonych
w art. 7 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, w terminie określonym w ust. 1, stronie przysługuje prawo odstąpienia
od umowy, chyba że niedostosowanie umowy nastąpiło z powodu okoliczności za
które ta strona ponosi odpowiedzialność.
 
Art.
12.
Odbiorca
przemysłowy składa do Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki oświadczenie, o
którym mowa w art. 9a ust. 1a1 ustawy zmienianej w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki sporządza wykaz odbiorców
przemysłowych, którzy złożyli to oświadczenie, i ogłasza ten wykaz w Biuletynie
Informacji Publicznej Urzędu Regulacji Energetyki w terminie 30 dni od dnia
wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art.
13. 
Operator
systemu przesyłowego, operator systemu połączonego, operator systemu dystrybucyjnego
oraz operator systemu magazynowania paliw gazowych zapewnią spełnienie
kryteriów niezależności, o których mowa w art. 9d ustawy zmienianej w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w
życie niniejszej ustawy.
 
Art.
14. 
1.
Właściciel sieci przesyłowej lub przedsiębiorstwo energetyczne, o których mowa
w art. 9h¹ ust. 2 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, są obowiązani wystąpić z wnioskiem o wydanie
certyfikatu niezależności, o którym mowa w art. 9h¹ ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 6
miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
2.
Pozostają w mocy decyzje o wyznaczeniu operatora systemu przesyłowego wydane
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art.
15. 
Do
dnia wyłonienia sprzedawcy z urzędu, podmiotem obowiązanym do zakupu energii
elektrycznej wytworzonej w mikroinstalacji przyłączonej do sieci dystrybucyjnej,
o którym mowa w art. 9v ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, jest podmiot wykonujący zadania sprzedawcy z urzędu. 
 
Art.
16. 
Przepisów
art. 9u–9x ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
nie stosuje się do podmiotów, którym przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy została udzielona koncesja lub wydana promesa koncesji na wytwarzanie
energii elektrycznej.
 
Art.
17. 
Operator
systemu przesyłowego gazowego oraz operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego
opracowują plan rozwoju sieci przesyłowej, o którym mowa w art. 16 ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, po raz pierwszy, w
terminie 2 lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art.
18. 
1.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki oraz wiceprezes Urzędu Regulacji Energetyki
powołani na podstawie dotychczasowych przepisów pełnią swoją funkcję do czasu
wyłonienia Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki i wiceprezesa Urzędu Regulacji
Energetyki w drodze otwartego i konkurencyjnego naboru. 
2.
W terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, Prezes Rady
Ministrów ogłosi konkurs na stanowisko Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki.
 
Art.
19.
Z
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dyrektorzy oddziałów terenowych Urzędu
Regulacji Energetyki stają się członkami służby cywilnej zajmującymi wyższe
stanowiska w służbie cywilnej, a ich stosunek pracy przekształca się w umowę o
pracę lub mianowanie w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 21 listopada 2008 r.
o służbie cywilnej (Dz. U. Nr 227, poz. 1505, z późn. zm.29)) oraz
ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 1998 r. Nr 21, poz.
94, z późn. zm.30)).
 
Art.
20.
Oddziały
terenowe Urzędu Regulacji Energetyki utworzone na podstawie dotychczasowych
przepisów wykonują zadania określone w tych przepisach do czasu utworzenia
struktury terenowej Urzędu Regulacji Energetyki zgodnie z przepisami wydanymi
na podstawie art. 21 ust. 6 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą.
 
Art.
21. 
Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 6 ust. 4 oraz art. 9 ust. 3 ustawy
zmienianej w art. 1, zachowują moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych
wydanych na podstawie art. 6 ust. 8 oraz art. 9 ust. 3 ustawy zmienianej w art.
1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
 
Art.
22. 
1.
Przedsiębiorstwa energetyczne, będące w dniu 3 września 2009 r. właścicielami
sieci przesyłowej, zachowują prawo do realizacji umów o świadczenie usług
przesyłania paliw gazowych, zawartych przed tym dniem, do czasu ich
wygaśnięcia, bez możliwości ich przedłużenia. Czynność prawna mająca na celu
przedłużenie terminu obowiązywania tych umów jest nieważna.
 2.
Przedsiębiorstwa energetyczne informują Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki o
umowach, o których mowa w ust. 1, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie
niniejszej ustawy.
 
Art.
23.
Do
umów o powierzenie wykonywania obowiązków operatora systemu przesyłowego
gazowego albo operatora systemu połączonego gazowego, zawartych przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe, do czasu
wygaśnięcia umów, o których mowa w art. 22 niniejszej ustawy.
 
Art.
24. 
Przepisów
art. 4j ust. 3 i 3a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, nie stosuje się do umów zawartych przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy.
 
Art.
25. 
Obowiązek,
o którym mowa w art. 49b ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się obrotem paliwami
gazowymi realizuje od dnia:
1)
wejścia w życie niniejszej ustawy do dnia 31 grudnia 2013 r. – w ilości nie
mniejszej niż 30% gazu ziemnego wysokometanowego wprowadzonego do sieci przesyłowej
po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy;
2)
1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2014 r. – w ilości nie mniejszej niż 40%
gazu ziemnego wysokometanowego wprowadzonego do sieci przesyłowej;
3)
1 stycznia 2015 r. – w ilości nie mniejszej niż 55% gazu ziemnego wysokometanowego
wprowadzonego do sieci przesyłowej.
 
Art.
26. 
Gwarancja
pochodzenia, o której mowa w art. 11g ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, może zostać wydana dla energii elektrycznej
wytworzonej w odnawialnym źródle energii w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art.
27. 
Prezes
Urzędu Regulacji Energetyki obliczy i ogłosi po raz pierwszy, do dnia 30
września 2013 r., średnią cenę energii elektrycznej dla odbiorcy energii
elektrycznej w gospodarstwie domowym, o której mowa w art. 23 ust. 2 pkt 18
lit. d ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, na
potrzeby ustalania dodatku energetycznego.
 
Art.
28.
Dodatek
energetyczny przysługuje odbiorcy wrażliwemu energii elektrycznej od dnia 1
stycznia 2014 r.
 
Art.
29. 
Minister
właściwy do spraw gospodarki ogłosi, po raz pierwszy do dnia 30 listopada 2013
r., w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej
„Monitor Polski”, wysokość dodatku energetycznego obowiązującą od dnia 1
stycznia 2014 r. do dnia 30 kwietnia 2014 r.
 
Art.
30. 
1.
Zakres obowiązku uzyskania i przedstawienia do umorzenia świadectwa pochodzenia
lub uiszczenia opłaty zastępczej, o którym mowa w art. 9a ust. 1 ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, dla odbiorcy
przemysłowego, o którym mowa w art. 9a ust. 1a pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1,
w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, określa się w 2013 r. na poziomie 12 %. 
2.
Zakres, o którym mowa w ust. 1, określa minimalny udział ilościowy sumy energii
elektrycznej wynikającej z uzyskanych i umorzonych świadectw pochodzenia, o których
mowa w art. 9e ust. 1 lub w art. 9o ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, lub z
uiszczonej opłaty zastępczej, w ilości energii elektrycznej zakupionej na
własny użytek od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 
 
Art.
31. 
1.
Zakres obowiązku uzyskania i przedstawienia do umorzenia świadectwa pochodzenia
z kogeneracji lub uiszczenia opłaty zastępczej, o którym mowa w art. 9a ust. 8
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, dla odbiorcy
przemysłowego, o którym mowa w art. 9a ust. 1a pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1,
w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, określa się w 2013 r. na poziomie 0,9 %. 
2.
Zakres, o którym mowa w ust. 1, określa minimalny udział ilościowy sumy energii
elektrycznej wynikającej z uzyskanych i umorzonych świadectw pochodzenia z kogeneracji
lub z uiszczonej opłaty zastępczej w ilości energii elektrycznej zakupionej na
własny użytek od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
 
Art.
32. 
Przepisy
art. 9a ust 1a3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, stosuje się od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji
Europejskiej o zgodności pomocy publicznej przewidzianej w niniejszej ustawie
ze wspólnym rynkiem.
 
Art.
33.
1. Maksymalny
limit wydatków z budżetu państwa przeznaczonych na dodatki
energetyczne wynosi w:
1) 2014 r. – 114
799 948,41     PLN;
2) 2015 r. – 118
817 946,60     PLN;
3) 2016 r. – 122
976 574,73     PLN;
4) 2017 r. – 127
280 754,84     PLN;
5) 2018 r. – 131
608 300,50     PLN;
6) 2019 r. – 136
082 982,71     PLN;
7) 2020 r. –
140 709 804,12     PLN;
8) 2021 r. – 145
493 937,46     PLN;
9) 2022 r. – 150
440 731,33     PLN;
10) 2023 r.– 155 555 716,90   
PLN.
2.
Minister właściwy do spraw finansów publicznych  monitoruje wykorzystanie
limitu wydatków, o którym mowa w ust.1.
3.
W przypadku gdy wykorzystanie środków w pierwszym półroczu roku budżetowego
wyniesie więcej niż 60% środków, o których mowa w ust. 1, wysokość wskaźnika
procentowego ulega obniżeniu w drugiej połowie tego roku budżetowego zgodnie z
ust. 4.
4.
Poziom obniżenia wskaźnika procentowego, o którym mowa w ust. 3, oblicza się
jako połowę różnicy między faktycznym wykorzystaniem środków, wyrażonym w procentach,
w pierwszym półroczu roku budżetowego, a wielkością 60%.
5.
Jeżeli poziom wskaźnika procentowego, o którym mowa w ust. 3, ulegnie
obniżeniu, minister właściwy do spraw gospodarki ogłosi, w drodze obwieszczenia
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, wysokość
dodatku energetycznego.
6.
W roku budżetowym następującym po roku, w którym limit wydatków, o którym mowa
w ust. 1, został przekroczony, kwotę dotacji obniża się o różnicę między kwotą
faktycznie wydatkową, a przewidzianą na dany rok zgodnie z ust. 1.
 
Art.
34. 
Ustawa
wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
1)
art. 4e1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, który wchodzi w życie po upływie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia;
2)
art. 44 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, który
wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
 
 
                                                                                                                                    MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
 
                                                                                                                                        /
– / Ewa Kopacz




1) Przepisy niniejszej
ustawy wdrażają:
– dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2009/30/WE z dnia 23 kwietnia 2009 r. zmieniającą dyrektywę
98/70/WE odnoszącą się do specyfikacji benzyny i olejów napędowych oraz
wprowadzającą mechanizm monitorowania i ograniczania emisji gazów
cieplarnianych oraz zmieniającą dyrektywę Rady 1999/32/WE odnoszącą się do
specyfikacji paliw wykorzystywanych przez statki żeglugi śródlądowej oraz
uchylającą dyrektywę 93/12/EWG (Dz. Urz. UE L 140 z 05.06.2009, str. 88),
– dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2009/28/WE z dnia 23 kwietnia 2009 r. w sprawie promowania
stosowania energii ze źródeł odnawialnych zmieniającą i w następstwie uchylającą
dyrektywy 2001/77/WE oraz 2003/30/WE (Dz. Urz. UE L 140 z 5.06.2009 r., str.
16),
– dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2009/72/WE z dnia 13 lipca 2009 r. w sprawie wspólnych
zasad rynku wewnętrznego energii elektrycznej i uchylającą dyrektywę 2003/54/WE
(Dz. U. UE. L. z 2009 r. Nr 211, poz. 55),
– dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i Rady 2009/73/WE z dnia 13 lipca 2009 r. dotyczącej wspólnych
zasad rynku wewnętrznego gazu ziemnego i uchylająca dyrektywę 2003/55/WE (Dz.
U. UE. L. z 2009 r. Nr 211, str. 94).


2) Niniejszą ustawą
dokonuje się zmiany ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, ustawy z
dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej, ustawy z dnia 26
października 2000 r. o giełdach towarowych, ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o
Inspekcji Handlowej, ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym,
ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych, ustawy z dnia 29
stycznia 2004 r. – Prawo zamówień publicznych, ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o
obrocie instrumentami finansowymi oraz  ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o
zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu ziemnego oraz zasadach
postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń
na rynku naftowym.


3) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 216, poz. 1826, z 2003 r. Nr
203, poz. 1966, z 2004 r. Nr 240, poz. 2406, z 2006 r. Nr 64, poz. 447, Nr 84,
poz. 587 i Nr 208, poz. 1535, z 2007 r. Nr 35, poz. 219, z 2011 r. Nr 106, poz.
622 oraz z 2012 r. poz. 951. 


4) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr 35, poz. 217 i Nr 99, poz. 666,
z 2009 r. Nr 3, poz. 11, z 2010 r. Nr 21, poz. 104, Nr 229, poz. 1496 i Nr 238,
poz. 1578 oraz z 2011 r. Nr 153, poz. 902, Nr 205, poz. 1208 i Nr 234, poz.
1392.


5) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2009 r. Nr 215, poz. 1664, z 2010 r. Nr
249, poz. 1657, z 2011 r. Nr 122, poz. 695, z 2012 r. poz. 460 i 951 oraz z
2013 r. poz. 139. 


6) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 106,
poz. 622, Nr 131, poz. 763 i Nr 234, poz. 1391, z 2012 r. poz. 836 i 1385 oraz
z 2013 r. poz. 433. 


7) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 96, poz.
959, Nr 162, poz. 1693 i Nr 172, poz. 1804, z 2005 r. Nr 10, poz. 68, z 2007 r.
Nr 171, poz. 1206 oraz z 2009 r. Nr 201, poz. 1540.


8) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1971 r. Nr 27, poz. 252, z 1976 r. Nr 19,
poz. 122, z 1982 r. Nr 11, poz. 81, Nr 19, poz. 147 i Nr 30, poz. 210, z 1984
r. Nr 45, poz. 242, z 1985 r. Nr 22, poz. 99, z 1989 r. Nr 3, poz. 11, z 1990
r. Nr 34, poz. 198, Nr 55, poz. 321 i Nr 79, poz. 464, z 1991 r. Nr 107, poz.
464 i Nr 115, poz. 496, z 1993 r. Nr 17, poz. 78, z 1994 r. Nr 27, poz. 96, Nr
85, poz. 388 i Nr 105, poz. 509, z 1995 r. Nr 83, poz. 417, z 1996 r. Nr 114,
poz. 542, Nr 139, poz. 646 i Nr 149, poz. 703, z 1997 r. Nr 43, poz. 272, Nr
115, poz. 741, Nr 117, poz. 751 i Nr 157, poz. 1040, z 1998 r. Nr 106, poz. 668
i Nr 117, poz. 758, z 1999 r. Nr 52, poz. 532, z 2000 r. Nr 22, poz. 271, Nr
74, poz. 855 i 857, Nr 88, poz. 983 i Nr 114, poz. 1191, z 2001 r. Nr 11, poz.
91, Nr 71, poz. 733, Nr 130, poz. 1450 i Nr 145, poz. 1638, z 2002 r. Nr 113,
poz. 984 i Nr 141, poz. 1176, z 2003 r. Nr 49, poz. 408, Nr 60, poz. 535, Nr
64, poz. 592 i Nr 124, poz. 1151, z 2004 r. Nr 91, poz. 870, Nr 96, poz. 959,
Nr 162, poz. 1692, Nr 172, poz. 1804 i Nr 281, poz. 2783, z 2005 r. Nr 48, poz.
462, Nr 157, poz. 1316 i Nr 172, poz. 1438, z 2006 r. Nr 133, poz. 935 i Nr
164, poz. 1166, z 2007 r. Nr 80, poz. 538, Nr 82, poz. 557 i Nr 181, poz. 1287,
z 2008 r. Nr 116, poz. 731, Nr 163, poz. 1012, Nr 220, poz. 1425 i 1431 i Nr
228, poz. 1506, z 2009 r. Nr 42, poz. 341, Nr 79, poz. 662 i Nr 131, poz. 1075,
z 2010 r. Nr 40, poz. 222 i Nr 155, poz. 1037 oraz z 2011 r. Nr 80, poz. 432,
Nr 85, poz. 458 i Nr 230, poz. 1370. 


9) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 182,
poz. 1228, z 2011 r. Nr 63, poz. 322, Nr 106, poz. 622 i Nr 153, poz. 903, z
2012 r. poz. 1203 i 1448 oraz z 2013 r. poz. 700.


10) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2003 r. Nr 170,
poz. 1652, z 2004 r. Nr 6, poz. 41, Nr 93, poz. 895 i Nr 273, poz. 2703, z 2005
r. Nr 203, poz. 1683, z 2006 r. Nr 220, poz. 1600 i Nr 249, poz. 1834, z 2007
r. Nr 21, poz. 125, z 2008 r. Nr 171, poz. 1055, z 2009 r. Nr 92, poz. 753 i Nr
98, poz. 817, z 2011 r. Nr 32, poz. 159, Nr 106, poz. 622, Nr 134, poz. 778 i
Nr 228, poz. 1368, z 2012 r. poz. 951 i 1069 oraz z 2013 r. poz. 165.


12) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 81 poz.
530, Nr 182 poz. 1228, z 2011 r. Nr 94, poz. 551, Nr 106, poz. 622 i Nr 205,
poz. 1208.


14) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 153,
poz. 1271, z 2004 r. Nr 25, poz. 219 i Nr 33, poz. 285, z 2006 r. Nr 104, poz.
708 i 711, z 2007 r. Nr 165, poz. 1170 i Nr 176, poz. 1238 , z 2010 r. Nr 41,
poz. 233, Nr 182, poz. 1228 i Nr 229, poz. 1497 oraz z 2011 r. Nr 230, poz.
1371.


15) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2007 r. Nr 99, poz. 660 i Nr 171, poz.
1206, z 2008 r. Nr 157, poz. 976, Nr 223, poz. 1458 i Nr 227, poz. 1505, z 2009
r. Nr 18, poz. 97 i Nr 157, poz. 1241 oraz z 2011 r. Nr 34, poz. 173.


16) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 273,
poz. 2703 i Nr 281, poz. 2781, z 2005 r. Nr 17, poz. 141, Nr 94, poz. 788, Nr
122, poz. 1020, Nr 131, poz. 1091, Nr 167, poz. 1400 i Nr 249, poz. 2104, z
2006 r. Nr 144, poz. 1043, Nr 208, poz. 1532 i Nr 227, poz. 1658, z 2007 r. Nr
42, poz. 273, Nr 80, poz. 542, Nr 115, poz. 791, Nr 120, poz. 818, Nr 180, poz.
1280 i Nr 181, poz. 1292, z 2008 r. Nr 70, poz. 416, Nr 145, poz. 917, Nr 216,
poz. 1370 i Nr 235, poz. 1618, z 2009 r. Nr 6, poz. 33, Nr 31, poz. 206, Nr 56,
poz. 458, Nr 157, poz. 1241 i Nr 219, poz. 1705, z 2010 r. Nr 44, poz. 250, Nr
54, poz. 320, Nr 127, poz. 857 i Nr 148, poz. 991, z 2011 r. Nr 106, poz. 622,
Nr 112, poz. 654, Nr 139, poz. 814, Nr 149, poz. 887 i Nr 205, poz. 1206, z
2012 r. poz. 941 i 979 oraz z 2013 r. poz. 87 i 829. 


17) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2012 r. poz. 742 i
1544 oraz z 2013 r. poz. 675 i 829.


19) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 96, poz. 959 i Nr 173, poz.
1808, z 2007 r. Nr 50, poz. 331, z 2008 r. Nr 171, poz. 1056 i Nr 216, poz.
1371, z 2009 r. Nr 201, poz. 1540, z 2011 r. Nr 85, poz. 459 i Nr 134, poz. 779
oraz z 2012 r. poz. 1445. 


20) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1997 r. Nr 128, poz. 840, z 1999 r. Nr 64,
poz. 729 i Nr 83, poz. 931, z 2000 r. Nr 48, poz. 548, Nr 93, poz. 1027 i Nr
116, poz. 1216, z 2001 r. Nr 98, poz. 1071, z 2003 r. Nr 111, poz. 1061, Nr
121, poz. 1142, Nr 179, poz. 1750, Nr 199, poz. 1935 i Nr 228, poz. 2255, z
2004 r. Nr 25, poz. 219, Nr 69, poz. 626, Nr 93, poz. 889 i Nr 243, poz. 2426,
z 2005 r. Nr 86, poz. 732, Nr 90, poz. 757, Nr 132, poz. 1109, Nr 163, poz.
1363, Nr 178, poz. 1479 i Nr 180, poz. 1493, z 2006 r. Nr 190, poz. 1409, Nr
218, poz. 1592 i Nr 226, poz. 1648, z 2007 r. Nr 89, poz. 589, Nr 123, poz.
850, Nr 124, poz. 859 i Nr 192, poz. 1378, z 2008 r. Nr 90, poz. 560, Nr 122,
poz. 782, Nr 171, poz. 1056, Nr 173, poz. 1080 i Nr 214, poz. 1344, z 2009 r.
Nr 62, poz. 504, Nr 63, poz. 533, Nr 166, poz. 1317, Nr 168, poz. 1323, Nr 190,
poz. 1474, Nr 201, poz. 1540 i Nr 206, poz. 1589, z 2010 r. Nr 7, poz. 46, Nr
40, poz. 227 i 229, Nr 98, poz. 625 i 626, Nr 125, poz. 842, Nr 127, poz. 857,
Nr 152, poz. 1018 i 1021, Nr 182, poz. 1228, Nr 225, poz. 1474 i Nr 240, poz.
1602, z 2011 r. Nr 17, poz. 78, Nr 24, poz. 130, Nr 39, poz. 202, Nr 48, poz. 245,
Nr 72, poz. 381, Nr 94, poz. 549, Nr 117, poz. 678, Nr 133, poz. 767, Nr 160,
poz. 964 i Nr 191, poz. 1135, Nr 217, poz. 1280, Nr 233, poz. 1381 i Nr 240,
poz. 1431 oraz z 2013 r. poz. 611.


21) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 216, poz. 1824, z 2010 r. Nr
213, poz. 1395 oraz z 2011 r. Nr 117, poz. 676.


22) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 32, poz.
159, Nr 45, poz. 235, Nr 94, poz. 551, Nr 135, poz. 789, Nr 142, poz. 829, Nr
185, poz. 1092 i Nr 232, poz. 1377 oraz z 2012 r. poz. 472, 951 i 1256.


23) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 81, poz.
530 i Nr 182, poz. 1228 oraz z 2011 r. Nr 94, poz. 551, Nr 106, poz. 622 i Nr
205, poz. 1208.


24) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 182,
poz. 1228, z 2011 r. Nr 63, poz. 332, Nr 106, poz. 622 i Nr 153, poz. 903, z
2012 r. poz. 1203 oraz z 2013 r. poz. 700.


25) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 74, poz. 676, z 2004 r. Nr 96,
poz. 959, z 2006 r. Nr 104, poz. 708, Nr 170, poz. 1217 i Nr 249, poz. 1832, z
2008 r. Nr 227, poz. 1505, z 2009 r. Nr 98, poz. 817 i 818, z 2010 r. Nr 47,
poz. 278 oraz z 2011 r. Nr 132, poz. 766. 


26) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 216, poz. 1826, z 2003 r. Nr
203, poz. 1966, z 2004 r. Nr 240, poz. 2406, z 2006 r. Nr 64, poz. 447, Nr 84,
poz. 587 i Nr 208, poz. 1535, z 2007 r. Nr 35, poz. 219, z 2011 r. Nr 106, poz.
622 oraz z 2012 r. poz. 951.


27) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2010 r. Nr 161,
poz. 1078 i Nr 182, poz. 1228, z 2011 r. Nr 5, poz. 13, Nr 28, poz. 143, Nr 87,
poz. 484, Nr 234, poz. 1386 i Nr 240, poz. 1429 oraz z 2012 r. poz. 769, 951,
1101, 1271 i 1529.


28) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 106,
poz. 622, Nr 131, poz. 763 i Nr 234, poz. 1391, z 2012 r. poz. 836 i 1385 oraz
z 2013 r. poz. 433. 


29) Zmiany wymienionej
ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2009 r. Nr 157, poz. 1241 i Nr 219, poz.
1706, z 2011 r. Nr 82, poz. 451, Nr 185, poz. 1092 i Nr 201, poz. 1183 oraz z
2012 r. poz. 1544. 


30) Zmiany tekstu
jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1998 r. Nr 106,
poz. 668 i Nr 113, poz. 717, z 1999 r. Nr 99, poz. 1152, z 2000 r. Nr 19, poz.
239, Nr 43, poz. 489, Nr 107, poz. 1127 i Nr 120, poz. 1268, z 2001 r. Nr 11,
poz. 84, Nr 28, poz. 301, Nr 52, poz. 538, Nr 99, poz. 1075, Nr 111, poz. 1194,
Nr 123, poz. 1354, Nr 128, poz. 1405 i Nr 154, poz. 1805, z 2002 r. Nr 74, poz.
676, Nr 135, poz. 1146, Nr 196, poz. 1660, Nr 199, poz. 1673 i Nr 200, poz.
1679, z 2003 r. Nr 166, poz. 1608 i Nr 213, poz. 2081, z 2004 r. Nr 96, poz.
959, Nr 99, poz. 1001, Nr 120, poz. 1252 i Nr 240, poz. 2407, z 2005 r. Nr 10,
poz. 71, Nr 68, poz. 610, Nr 86, poz. 732 i Nr 167, poz. 1398, z 2006 r. Nr
104, poz. 708 i 711, Nr 133, poz. 935, Nr 217, poz. 1587 i Nr 221, poz. 1615, z
2007 r. Nr 64, poz. 426, Nr 89, poz. 589, Nr 176, poz. 1239, Nr 181, poz. 1288
i Nr 225, poz. 1672, z 2008 r. Nr 93, poz. 586, Nr 116, poz. 740, Nr 223, poz.
1460 i Nr 237, poz. 1654, z 2009 r. Nr 6, poz. 33, Nr 56, poz. 458, Nr 58, poz.
485, Nr 98, poz. 817, Nr 99, poz. 825, Nr 115, poz. 958, Nr 157, poz. 1241 i Nr
219, poz. 1704, z 2010 r. Nr 105, poz. 655, Nr 135, poz. 912, Nr 182, poz.
1228, Nr 224, poz. 1459, Nr 249, poz. 1655 i Nr 254, poz. 1700, z 2011 r. Nr
36, poz. 181, Nr 63, poz. 322, Nr 80, poz. 432, Nr 144, poz. 855, Nr 149, poz.
887 i Nr 232, poz. 1378, z 2012 r. poz. 908 i 1110 oraz z 2013 r. poz. 2 i 675.
