



Dz.U. z 2004 r. Nr 26, poz. 225
                                                                                
                                                                                
                                                   
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                    U S T A W A
                           z dnia 29 stycznia 2004 r.
                                        
   o zmianie ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu
          Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych
                                        
                                        
                                     Art. 1.
W ustawie z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych,
Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli
Komunikacyjnych (Dz.U. Nr 124, poz. 1152) w art. 16 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje
brzmienie:
     "3) niezwłocznego powiadomienia Policji o zdarzeniu, o ile doszło do
       wypadku z ofiarami w ludziach lub do wypadku powstałego w
       okolicznościach nasuwających przypuszczenie, że zostało popełnione
       przestępstwo.".
     
                                     Art. 2.
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
