


Tekst ustawy
ustalony ostatecznie po rozpatrzeniu poprawek Senatu
 
 
 
USTAWA
z dnia 24 sierpnia
2007 r.
 
o zmianie ustawy o
służbie wojskowej żołnierzy zawodowych oraz o zmianie niektórych innych ustaw[1])
 
 
Art. 1.
W ustawie z dnia 11 września 2003 r. o służbie
wojskowej żołnierzy zawodowych (Dz. U. Nr 179, poz. 1750, z późn. zm.[2]))
wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Rada
Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, liczbę stanowisk służbowych w poszczególnych
korpusach kadry zawodowej Sił Zbrojnych, uwzględniając strukturę Sił Zbrojnych.”;
2) w art. 5:
a)   w ust. 3 w
pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:
„7) gdy otrzymali
ze sprawdzianu sprawności fizycznej ocenę niedostateczną.”,
b)   w ust. 4 w
pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
„4) gdy nie
przystąpił w nakazanym terminie do sprawdzianu sprawności fizycznej.”,
c)   w ust. 5 pkt
2 otrzymuje brzmienie:
„2) dowódca
jednostki wojskowej – w przy­pad­kach wymienionych w ust. 2 pkt 1, ust. 3 pkt
1-4 i 7 oraz ust. 4 pkt 3 i 4, a także, po uzgodnieniu z organem właściwym do
wyznaczenia żołnierza zawodowego na stanowisko służbowe, w przypadkach
wymienionych w ust. 3 pkt 5 oraz w ust. 4 pkt 1 i 2, jak również żołnierzy
nadter­minowej zasadniczej służby wojsko­wej i zasadniczej służby
wojskowej ubiega­ją­cych się o powołanie do zawodowej służby wojskowej;”;
3) w art. 6:
a)   w ust. 1:
–    pkt 3
otrzymuje brzmienie:
„3) stanowisko
służbowe – usytuowanie żołnierza zawodowego w hierarchii służbowej jednostki
organizacyjnej, z określonymi dla tego stano­wiska:
a)   nazwą,
b)   stopniem
etatowym,
c)   grupą
uposażenia,
d)   korpusem
osobowym,
e) grupą
osobową;”,
–    uchyla się
pkt 7-11,
–    po pkt 11
dodaje się pkt 11a w brzmieniu:
„11a) karta opisu stanowiska
służbowego – dokument sporządzony dla każdego stanowiska służbowego
występującego w dokumencie etatowym jednostki wojskowej (komórki
organizacyjnej), zawierający w szczególności informacje dotyczące
charakterystyki stanowiska, podstawowych obowiązków i wymaganych kwalifikacji
na stanowisku służbowym;”,
–    pkt 12
otrzymuje brzmienie:
„12) kadencja
na stanowisku służbowym – okres pełnienia przez żołnierza zawodowego służby na
stanowisku służbowym określony w decyzji personalnej wyznaczającej go na to stano­wisko;”,
–    w pkt 18
kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 19-22 w brzmieniu:
„19) gestor
korpusu osobowego (grupy osobowej) – wyznaczoną przez Ministra Obrony Narodowej
osobę, która z racji zajmowanego stanowiska i posiadanych wysokich kwalifikacji
w danym korpusie osobowym (grupie osobowej) jest odpowiedzialna za opracowanie
i uaktualnianie modelu przebiegu służby żołnierzy zawodowych w korpusie
osobowym (grupie osobowej), wpływającą na rozwój służbowy tych żołnierzy przez
współuczestniczenie w procesie naboru, doskonalenia zawodowego i opiniowania
kart opisu stanowisk służbowych dla nich, a także ich prognoz przebiegu służby;
20)   dzieci
pozostające na utrzymaniu żołnierza zawodowego – dzieci własne żołnierza zawo­dowego,
dzieci jego małżonka, dzieci przy­sposobione i dzieci przyjęte na wychowanie,
do czasu zawarcia przez nie związku małżeńskiego, które:
a)   nie
przekroczyły osiemnastego roku życia, a w razie uczęszczania do szkoły lub
od­bywania studiów w szkole wyższej dwu­dziestego piątego roku życia, albo
b)   stały się
całkowicie niezdolne do pracy lub niezdolne do samodzielnej egzystencji przed
osiągnięciem wieku określonego w lit. a;
21)   przydział
mobilizacyjny – imienne wyznaczenie żołnierza zawodowego lub żołnierza pełniącego
służbę kandydacką na stanowisko służbowe określone etatem czasu wojennego,
zgodnie z wymaganiami kwalifikacyjnymi oraz innymi predyspozycjami określonymi
dla tego stanowiska;
22)   droga
służbowa – wnoszenie wystąpień (wniosków, skarg, próśb, zażaleń i pytań) za
pośrednictwem kolejnych przełożonych, aż do właściwego, który sprawę rozpatrzy.”;
b) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.   Ilekroć w
niniejszej ustawie jest mowa o:
1)  jednostce wojskowej – należy przez to
rozumieć jednostkę wojskową, o której mowa w przepisach ustawy z dnia 21
listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej
(Dz. U. z 2004 r. Nr 241, poz. 2416, z późn. zm.[3])),
oraz jednostki organizacyjne podległe Ministrowi Obrony Narodowej lub przez
niego nadzorowane, przedsiębiorstwa państwowe, dla których jest on organem
założycielskim, oraz komórki orga­nizacyjne Ministerstwa Obrony Narodowej;
2) decyzji –
należy przez to rozumieć również rozkaz personalny. Decyzje i rozkazy
personalne wydaje się w formie indywidualnej lub zbiorowej. W przypadku
sporządzenia decyzji lub rozkazu personalnego w formie zbiorowej, wyciąg z tej
decyzji lub rozkazu jest z nimi równoznaczny.”;
4) w art. 7 w ust.
1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)     pełniących
zawodową służbę wojskową w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi
Obrony Naro­dowej lub przez niego nadzorowanych, przed­siębiorstwach
państwowych, dla których jest on organem założycielskim, oraz komórkach
organiza­cyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej – przysługuje odpowiednio dyrektorom
(szefom, komendantom, kierownikom, prezesom) tych jednostek i komórek orga­nizacyjnych;”;
5)   w art. 8
dodaje się ust. 3 w brzmieniu:
„3.     Wystąpienia
w sprawach wynikających ze stosunku służbowego, z wyjątkiem spraw wymienionych
w ust. 1 oraz przypadków określonych w ustawie, żołnierz zawodowy może wnosić
tylko drogą służbową.”;
6)   w art. 9 ust.
3 otrzymuje brzmienie:
„3.     Rozkaz
personalny o powołaniu do zawodowej służby wojskowej, uwzględniając potrzeby
Sił Zbrojnych, wydaje:
1)  Minister
Obrony Narodowej w przypadku powołania do służby na stanowiska służbowe o
stopniach etatowych pułkownika (komandora) i generałów (admirałów);
2)  dyrektor
departamentu Ministerstwa Obrony Naro­dowej właściwego do spraw kadr w
przypadku powołania do służby na stanowiska służbowe w korpusach oficerów
zawodowych i podoficerów zawodowych;
3)  dowódca
jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 44 ust. 1 pkt 4, w przypadku powołania
do służby na stanowiska służbowe w korpusie szeregowych zawodowych w jednostce
wojskowej.”;
7)   w art. 10 pkt
1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1)     w
korpusie oficerów zawodowych:
a)  powołuje się
żołnierza mianowanego na stopień wojskowy podporucznika (podporucznika
marynarki) po uzyskaniu przez niego tytułu zawodowego magistra (równorzędnego),
ukończeniu szkolenia wojskowego i zdaniu egzaminu na oficera,
b)  może być
powołany oficer rezerwy posiadający tytuł zawodowy magistra (równorzędny) i
stopień woj­skowy równy lub bezpośrednio niższy od stopnia etatowego stanowiska
służbowego, na jakie ma być wyznaczony po powołaniu do służby;
2)   w korpusie
podoficerów zawodowych:
a)  powołuje się
żołnierza mianowanego na stopień wojskowy kaprala (mata), posiadającego
świadectwo dojrzałości, po ukończeniu przez niego nauki w szkole podoficerskiej,
b)  może być
powołany podoficer rezerwy posiadający świadectwo dojrzałości i stopień wojskowy
równy lub bezpośrednio niższy od stopnia etatowego stanowiska służbowego, na
jakie ma być wyznaczony po powołaniu do służby;”;
8)   w art. 13
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.     Z żołnierzami,
którzy ukończyli naukę, o której mowa w art. 10 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. a, z
ogólną oceną bardzo dobrą lub dobrą, mogą być zawarte kontrakty na pełnienie
służby stałej.”;
9)   w art. 14:
a)   ust. 1 i 2
otrzymują brzmienie:
„1. Żołnierz
zawodowy najpóźniej na sześć miesięcy przed dniem upływu okresu, na jaki został
zawarty kontrakt na pełnienie służby terminowej, może wystąpić z wnioskiem o zawarcie
kolejnego kontraktu na pełnienie służby terminowej lub kontraktu na pełnienie
służby stałej.
2.   Z żołnierzem
zawodowym pełniącym zawodową służbę wojskową w ramach kontraktu na pełnienie
służby terminowej może być podpisany, na jego wniosek, kontrakt na pełnienie
służby stałej, jeżeli posiada bardzo dobrą ocenę w ostatniej opinii służbowej.”,
b)   dodaje się
ust. 4 w brzmieniu:
„4. Zgody na
zawarcie kolejnego kontraktu na pełnienie służby terminowej lub kontraktu na
pełnienie służby stałej w przypadku stanowisk służbowych podofi­cerów
zawodowych i oficerów zawodowych do stopnia etatowego kapitana (kapitana marynarki)
udziela dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw
kadr.”;
10)  w art. 20:
a)   po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Jeżeli
przemawiają za tym potrzeby Sił Zbrojnych, żołnierz zawodowy pełniący zawodową
służbę wojskową na podstawie kontraktu na pełnienie służby stałej, może być
przeniesiony do rezerwy kadrowej, w związku z podjęciem przez niego pracy poza
granicami państwa w strukturach organizacji międzynarodowych lub między­narodowych
strukturach wojskowych, na pod­stawie umowy zawartej między tym żołnierzem
a taką organizacją.”,
b) ust. 3 i 4
otrzymują brzmienie:
„3. Organem
wojskowym właściwym do przeniesienia żołnierza zawodowego do rezerwy kadrowej
jest:
1)  Minister
Obrony Narodowej – w przypadku żołnierza zawodowego zwolnionego ze sta­nowiska
służbowego przez Prezydenta Rzeczy­pospolitej Polskiej, Prezesa Rady Ministrów
i Ministra Obrony Narodowej oraz w przypadku, o którym mowa w ust.
1a;
2)  dyrektor
departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr – w pozo­stałych
przypadkach.
4.   Jeżeli
przeniesienie do rezerwy kadrowej następuje w związku:
1) ze
skierowaniem żołnierza zawodowego na studia zagraniczne oraz kursy i szkolenie
zagraniczne, czas pozostawania w rezerwie kadrowej obejmuje okres tych studiów
oraz kursów i szkoleń;
2) z podjęciem
przez żołnierza zawodowego pracy, o której mowa w ust. 1a, czas pozostawania w
rezerwie kadrowej nie może być dłuższy niż pięć lat w okresie zawodowej służby
wojskowej.”,
c) dodaje się ust.
5 w brzmieniu:
„5. W przypadku
przeniesienia żołnierza zawodowego do rezerwy kadrowej na podstawie ust. 1a
żołnierz zawodowy:
1) nie
wykonuje zadań służbowych;
2) nie
otrzymuje uposażenia i innych należności pieniężnych oraz nie nabywa prawa do
świadczeń w naturze, z wyjątkiem należności i świadczeń, o których mowa w
art. 83, 85 i 94-101, oraz świadczeń w naturze, określonych w przepisach
wydanych na pod­sta­wie art. 50 ust. 3.”;
11)  w art. 22 w
ust. 9 uchyla się pkt 1;
12) art. 23
otrzymuje brzmienie:
„Art. 23.          Tryb
postępowania i warunki wymagane przy wyznaczaniu żołnierzy zawodowych na
stanowiska aplikantów, asesorów i sędziów w sądach wojskowych oraz aplikantów,
asesorów i pro­kuratorów w wojskowych jednostkach organi­zacyjnych prokuratury
i odwoływaniu z tych stanowisk określają przepisy ustawy z dnia
21 sierpnia 1997 r. – Prawo o ustroju sądów wojskowych i ustawy z dnia 20
czerwca 1985 r. o prokuraturze (Dz. U. z 2002 r. Nr 21, poz. 206, z późn.
zm.[4])).”;
13)  w art. 24
ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:
„2. Do pełnienia
zawodowej służby wojskowej poza granicami państwa wyznacza:
1)  Minister
Obrony Narodowej – żołnierzy za­wo­dowych zajmujących stanowiska służbowe o
stop­niach etatowych od stopnia majora (komandora podporucznika) do stopnia
generała (admirała) oraz na które wyznacza na podstawie przepisów odrębnych
ustaw;
2)  dyrektor
departamentu Ministerstwa Obrony Na­rodowej właściwego do spraw kadr – po­zostałych
żołnierzy zawodowych.
3.   Do pełnienia
zawodowej służby wojskowej poza granicami państwa kieruje Szef Sztabu Gene­ralnego
Wojska Polskiego.”;
14) w art. 25:

a)   ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Dowódca
jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy jest wyznaczony na stanowisko
służbowe, może dodatkowo powierzyć żołnierzowi czasowe pełnienie obowiązków służbowych
w tej jednostce na stanowisku nieobsadzonym lub obsadzonym, na którym wyznaczony
żołnierz czasowo nie wykonuje zadań służbowych. Nie dotyczy to aplikantów,
asesorów i sędziów sądów wojskowych oraz aplikantów, asesorów i proku­ratorów
wojskowych jednostek organizacyjnych prokuratury.”,
b)   po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a. Minister
Obrony Narodowej, w przypadkach, o których mowa w ust. 1, może, uwzględniając
potrzeby Sił Zbrojnych, powierzyć także żołnierzowi zawodowemu, będącemu w rezerwie
kadrowej lub w dyspozycji, czasowe pełnienie obowiązków służbowych w każdej
jednostce wojskowej. Nie dotyczy to aplikantów, asesorów i sędziów sądów
wojskowych oraz aplikantów, asesorów i pro­ku­ratorów wojskowych jednostek
organizacyjnych prokuratury.”;
15) art. 26
otrzymuje brzmienie:
„Art. 26. 1.         Żołnierz
zawodowy podlega opiniowaniu służbowemu, którego proces rozpoczyna się na sześć
miesięcy przed dniem upływu kadencji lub kontraktu na pełnienie służby
terminowej. Opiniowaniem służbowym obejmuje się również żołnierza zawodowego:
1)
skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa – za okres pełnienia
tej służby;
2) zwolnionego
ze stanowiska służbowego w trakcie trwania kadencji, jeżeli pełnił służbę
na tym stanowisku co najmniej dwanaście miesięcy.
2.  Opinia
służbowa ma na celu ocenę wykonywania przez żołnierza zawodowego obowiązków
służbowych i stanowi podstawę do określenia dalszego przebiegu jego służby. W
opinii służbowej przełożony ocenia wywiązywanie się żołnierza zawodowego z
poszczególnych obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku służbowym
określonych w karcie opisu tego stanowiska oraz jego cechy osobowe.
3.  Na
podstawie ocen, o których mowa w ust. 2, przełożony wystawia ogólną ocenę opi­nio­wanego
żołnierza zawodowego, wyrażoną w skali od 5 do 2 (bardzo dobra, dobra,
dostateczna i niedostateczna). 
4.  W ramach
opiniowania służbowego określa się indywidualną prognozę przebiegu zawodowej
służby wojskowej żołnierza zawodowego: bliższą, dalszą i perspektywiczną. 
5.  W
przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, nie określa się żołnierzowi zawodowemu
indy­wi­dualnej prognozy przebiegu służby, o której mowa w ust. 4.
6.  W
przypadku zwolnienia żołnierza zawodowego ze stanowiska służbowego w okresie
kadencji na stanowisku służbowym, jeżeli pełnił służbę na tym stanowisku przez
okres krótszy niż dwanaście miesięcy, nie sporządza się nowej opinii służbowej,
lecz określa się jedynie nową indywidualną prognozę przebiegu służby. 
7.  Opinię
służbową o żołnierzu zawodowym udostępnia się w przypadku wystąpienia o nią
przez sąd, prokuratora, Żandarmerię Wojskową, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego,
Służbę Wywiadu Wojskowego, Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policję oraz
rzecznika dyscy­plinarnego lub rzecznika dyscypliny finansów publicznych.
8.  Opinię
służbową sporządza pismem odręcznym bezpośredni przełożony żołnierza
zawodowego.
9. Przełożony
jest obowiązany doręczyć, za pokwitowaniem, potwierdzoną kopię opinii służ­bowej
żołnierzowi zawodowemu, którego ona dotyczy, w terminie czternastu dni od dnia
jej sporządzenia. W opinii służbowej zamieszcza się pouczenie o przysługującym
żołnierzowi zawo­dowemu prawie wniesienia odwołania od opinii.
10.   Żołnierzowi
zawodowemu przysługuje prawo wniesienia odwołania od opinii służbowej do
wyższego przełożonego w terminie czternastu dni od dnia jej otrzymania.
Odwołanie wniesione po terminie nie podlega rozpoznaniu. 
11.   Prawo
wniesienia odwołania nie przysługuje od indywidualnej prognozy przebiegu
zawodowej służby wojskowej określonej dla żołnierza zawo­dowego w opinii służbowej.
12.   Wyższy
przełożony może zaskarżoną opinię służbową:
1)   utrzymać
w mocy;
2)   zmienić
lub ją uzupełnić;
3) uchylić i
wydać nową;
4) uchylić,
jeżeli brak było podstaw prawnych dla jej sporządzenia.
13.   Opinia
służbowa wydana wskutek odwołania jest ostateczna.     
14.   Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb
opiniowania żołnierzy zawodowych, zapo­znawania ich z treścią opinii służbowych
oraz wnoszenia i rozpatrywania od nich odwołań, tryb określania indywidualnej
prognozy przebiegu zawodowej służby i jej weryfikacji, a także wzór arkusza
opinii. Rozporządzenie powinno uwzględniać, aby sporządzona opinia służbowa w
sposób jednoznaczny określała o przydatności lub braku przydatności żołnierza
zawodowego na zajmowanym stanowisku służbowym, cechy osobowości żołnierza, w
szczególności od­porność psychofizyczną na trudy zawodowej służby wojskowej,
poziom i rzetelność wyko­nywania zadań służbowych oraz predyspozycje do
zajmowania wyższych stanowisk służbowych, mając na względzie, aby opiniowanie
było oparte na zasadzie jawności dla opiniowanego żołnierza zawodowego.”;
16) art. 28
otrzymuje brzmienie:
„Art. 28. 1.         Warunkiem
mianowania na stopień wojskowy podporucznika (podporucznika marynarki) jest
posiadanie tytułu zawodowego magistra (równorzędnego) i odbycie szkolenia
wojsko­wego oraz zdanie egzaminu na oficera.
2.  Jeżeli
przemawiają za tym potrzeby Sił Zbrojnych, na stopień wojskowy podpo­rucznika
(podporucznika marynarki) może być mianowany, po odbyciu szkolenia woj­skowego
i zdaniu egzaminu na oficera, podoficer zawodowy pełniący służbę na podstawie
kontraktu na pełnienie służby stałej, który posiada tytuł zawodowy magistra
(równorzędny) i bardzo dobrą ogólną ocenę w opinii służbowej oraz nie ukończył
trzy­dziestego piątego roku życia.”;
17) w art. 29
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Jeżeli
przemawiają za tym potrzeby Sił Zbrojnych, na stopień wojskowy kaprala (mata)
może być mianowany, po zdaniu egzaminu na podoficera, szeregowy zawodowy, który
posiada świadectwo dojrzałości i bardzo dobrą ogólną ocenę w opinii
służbowej.”;
18) art. 31
otrzymuje brzmienie:
„Art. 31. 1.         Żołnierza
zawodowego mianuje się na stopień wojskowy, który odpowiada stopniowi eta­towemu
stanowiska służbowego, na jakie żołnierz ma być wyznaczony, z dniem objęcia
stanowiska służbowego.
2.  Warunkiem
wydania decyzji o wyznaczeniu żołnierza zawodowego na wyższe stanowisko
służbowe oraz objęcia obowiązków na tym stanowisku jest uprzednie wydanie
decyzji o mianowaniu tego żołnierza, przez upraw­niony organ, na stopień
wojskowy odpo­wiadający stopniowi etatowemu stanowiska służbowego, na jakie
żołnierz ma być wyznaczony.
3.  Przepisów
ust. 1 i 2 nie stosuje się do żołnierzy zawodowych wyznaczanych na stanowiska
służbowe zaszeregowane do stopni gene­rałów (admirałów).”;
19) w art. 32
ust. 4 otrzymuje brzmienie:
„4. Na pierwszy
stopień wojskowy mianuje w korpusie:
1)  podoficerów
zawodowych – dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwy do
spraw kadr;
2)  szeregowych
zawodowych – dowódca jednostki wojskowej.”;
20) art. 34
otrzymuje brzmienie:
„Art. 34. 1.         Żołnierza
zawodowego zalicza do określonego korpusu osobowego oraz grupy osobowej
właściwy organ, o którym mowa w art. 9 ust. 3, w rozkazie personalnym o
powołaniu do zawodowej służby wojskowej.
2.  Żołnierz
zawodowy może być przeniesiony do innego korpusu osobowego lub do innej grupy
osobowej przez organ właściwy do wy­znaczenia go na stanowisko służbowe decyzją
o wyznaczeniu na stanowisko służbowe.
3.  Przeniesienie
żołnierza zawodowego do innego korpusu osobowego lub innej grupy osobowej może
odbyć się po zasięgnięciu opinii gestorów korpusów osobowych (grup osobowych),
w którym żołnierz ten aktualnie pełni służbę i do którego ma być
przeniesiony.
4.  Przepisów
ust. 1-3 nie stosuje się do żołnierzy zawodowych pełniących zawodową służbę
wojskową na stanowiskach służ­bowych aplikantów, asesorów i sędziów sądów
wojskowych oraz aplikantów, asesorów i pro­kuratorów wojskowych jednostek orga­nizacyjnych
prokuratury.”;
21)  w art. 35:
a)   ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1. Żołnierza
zawodowego wyznacza się na sta­nowisko służbowe, w drodze decyzji, stosownie do
potrzeb Sił Zbrojnych, w zależności od wymaganych kwalifikacji zawodowych okre­ślonych
w karcie opisu stanowiska służbowego oraz od posiadanej opinii służbowej, a
żołnierza pełniącego zawodową służbę wojskową na podstawie kontraktu na
pełnienie służby stałej w zależności od ustalonej dla niego in­dy­widualnej
prognozy przebiegu służby.”,
b)   dodaje się
ust. 3 w brzmieniu:
„3. Modele
przebiegu służby w poszczególnych korpusach osobowych opracowują i uaktualniają
gestorzy korpusów osobowych.”;
22)  art. 36
otrzymuje brzmienie:
„Art. 36. 1.         Minimalne
wymagania w zakresie wy­kształcenia do wyznaczenia na pierwsze stanowisko
służbowe w korpusach kadry są następujące:
1)   szeregowych
zawodowych – ukończone gimnazjum;
2)   podoficerów
zawodowych – posiadanie świa­dectwa dojrzałości;
3)   oficerów
zawodowych:
a) od stopnia
etatowego podporucznika (podporucznika marynarki) – posia­danie tytułu zawodowego
magistra (równo­rzędnego),
b)    od
stopnia etatowego majora (ko­mandora podporucznika) – ukoń­czenie studiów
podyplomowych w uczelni wojskowej,
c)    od
stopnia etatowego generała brygady (kontradmirała) – ukończenie podyplo­mowych
studiów polityki obronnej.
2.  Wyznaczenie
na stanowisko służbowe jest uzależnione od ukończenia studiów, kursu,
szkolenia, stażu lub specjalizacji, w zależności od wymaganych kwalifikacji
określonych w karcie opisu stanowiska służbowego.
3.  Do celów
określonych w ust. 1 pkt 3 i ust. 2 na równi ze świadectwem lub dyplomem szkoły
wojskowej są traktowane świadectwa lub dyplomy zagranicznych i krajowych szkół,
uczelni i kursów na kierunkach zgodnych z kartą opisu stanowiska służbowego.”;
23) w art. 37:
a)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Okres
kadencji na stanowisku wynosi od osiemnastu miesięcy do trzech lat.”,
b)   po ust. 2
dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a.    Jeżeli
jest to uzasadnione potrzebami Sił Zbrojnych, okres kadencji, o którym mowa w
ust. 2, może być przez organ właściwy do wyznaczenia na stanowisko służbowe
prze­dłużony do dwunastu miesięcy.”,
c)   ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4. Okres
kadencji na stanowisku służbowym określa organ właściwy do wyznaczania na stanowisko
służbowe w decyzji o wyznaczeniu żołnierza zawodowego na to stanowisko.”;
24) uchyla się
art. 38 i 39;
25) art. 40 i 41
otrzymują brzmienie:
„Art. 40. 1.         Wyznaczenie
oficera zawodowego na wyższe stanowisko może nastąpić w zależności od wolnych
stanowisk służbowych, a także od ogólnej oceny bardzo dobrej lub dobrej
w opinii służbowej.
2. Okres
zajmowania stanowiska służbowego, o tym samym stopniu etatowym wynosi co
najmniej trzy lata. Jeżeli przemawiają za tym potrzeby Sił Zbrojnych okres ten
może być krótszy, nie mniej jednak niż osiemnaście miesięcy.
3. W przypadku
uzyskania przez oficera zawodowego pełniącego zawodową służbę wojskową w opinii
służbowej ogólnej oceny dostatecznej:
1)   wyznacza
się go na to samo lub inne równorzędne stanowisko służbowe;
2)   może być
on zwolniony z zawodowej służby wojskowej.
4.  Przepisów
ust. 1 i 2 nie stosuje się do żołnierzy zawodowych pełniących zawodową służbę
wojskową na stanowiskach służ­bowych aplikantów, asesorów i sędziów
w sądach wojskowych oraz prokuratorów w wojskowych jednostkach
organizacyjnych prokuratury.
Art. 41. 1.
Wyznaczenie podoficera zawodowego na wyższe stanowisko służbowe może nastąpić
w zależności od wolnych stanowisk i od okresu zajmowania dotychczasowego
stano­wiska, a także od ogólnej oceny bardzo dobrej lub dobrej w opinii
służbowej oraz od odbycia, w zależności od potrzeb, stosownego kursu, szkolenia
lub specjalizacji.
2. Okres
zajmowania stanowiska służbowego, o tym samym stopniu etatowym wynosi co
najmniej trzy lata. Jeżeli przemawiają za tym potrzeby Sił Zbrojnych okres ten
może być krótszy, nie mniej jednak niż osiemnaście miesięcy.
3.  W
przypadku uzyskania przez podoficera zawodowego w opinii służbowej ogólnej
oceny dostatecznej:
1)   wyznacza
się go na to samo lub inne równorzędne stanowisko służbowe;
2)   może być
on zwolniony z zawodowej służby wojskowej.”;
26) w art. 42
ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
„2. W przypadku
uzyskania przez szeregowego za­wodowego w opinii służbowej ogólnej oceny dostatecznej:
1)  wyznacza się
go na to samo lub inne równorzędne stanowisko służbowe;
2)  może być on
zwolniony z zawodowej służby wojskowej.”;
27) art. 44
otrzymuje brzmienie:
„Art. 44. 1.         Organami
właściwymi do wyznaczania na stanowiska służbowe i zwalniania z tych stanowisk
żołnierzy zawodowych są:
1)   Minister
Obrony Narodowej – w od­nie­sieniu do stanowisk służbowych o stop­niach
etatowych od stopnia majora (komandora podporucznika) do stopnia generała
(admirała) oraz na które wyznacza na podstawie przepisów od­rębnych ustaw;
2)   Szef
Sztabu Generalnego Wojska Pol­skiego, dowódca rodzaju Sił Zbrojnych, Dowódca
Operacyjny Sił Zbrojnych, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Komendant
Główny Żandarmerii Wojsko­wej i Dowódca Garnizonu Warszawa – w odniesieniu do
stanowisk służbowych do stopnia etatowego kapitana (kapitana marynarki)
włącznie w podległych jed­nostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 4 i 5;
3)   dowódca
okręgu wojskowego, dowódca korpusu i komendant wojskowej uczelni akademickiej –
w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego starszego chorążego
sztabowego (starszego chorążego szta­bowego marynarki) włącznie w podległych
jednostkach wojskowych;
4)   dowódca
dywizji, flotylli, brygady, pułku oraz dowódca zajmujący stanowisko służbowe
zaszeregowane do stopnia etatowego co najmniej pułkownika (ko­mandora) – w
odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego star­szego sierżanta
(starszego bosmana) włącznie w podległej jednostce wojskowej;
5)   dyrektor
departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr – w
odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego kapitana (kapitana
marynarki) włącznie w po­zostałych, niewymienionych w pkt 2-4, jednostkach
organizacyjnych.
2.  Do
zwolnienia żołnierza zawodowego z do­tychczas zajmowanego stanowiska służbo­wego
w jednostce wojskowej, w której zajmował to stanowisko, i wyznaczenia na
stanowisko służbowe w innej jednostce wojskowej jest uprawniony organ, któremu
podlegają obie te jednostki, przy zachowaniu posiadanych uprawnień do
wyznaczania na stanowiska służbowe.
3.  W
przypadku gdy wyznaczenie na stanowisko służbowe jest związane z wyznaczeniem
na wyższe stanowisko służbowe w tym samym lub innym korpusie osobowym, organy
właściwe do wyznaczenia, o których mowa w ust. 1 i 2, przed tym wyznaczeniem
mogą zasięgać opinii gestorów korpusów oso­bowych, w którym żołnierz zawodowy
aktualnie pełni służbę i do którego ma być przeniesiony.”;
28) w art. 45:
a)   w ust. 1 w
pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
„4)   wskutek
wymierzenia kary dyscyplinarnej odwołania z zajmowanego stanowiska służbowego.”,
b)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.   Żołnierza
zawodowego można zwolnić z zaj­mowanego stanowiska służbowego w przy­padku:
1)  zaistnienia
potrzeb Sił Zbrojnych;
2) wszczęcia
postępowania w sprawie cofnięcia żołnierzowi zawodowemu poświadczenia
bezpieczeństwa o klauzuli wymaganej na tym stanowisku.”,
c) po ust. 2
dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:
„2a. W przypadku,
o którym mowa w ust. 2 pkt 1, żołnierza zawodowego wyznacza się na równorzędne
lub wyższe stanowisko służbowe albo przenosi się do rezerwy kadrowej na okres
nie krótszy niż 6 miesięcy.
2b. W przypadku,
o którym mowa w ust. 2 pkt 2, żołnierza zawodowego przenosi się do rezerwy
kadrowej na czas prowadzonego postępowania. Na zwolnione stanowisko służbowe
nie wyznacza się do czasu zakończenia postępowania w sprawie cofnięcia
żołnierzowi zawodowemu poświadczenia bezpieczeństwa innego żołnierza
zawodowego, a powierza się obowiązki służbowe na tym stanowisku innemu
żołnierzowi zawodowemu w trybie określonym w art. 25. ”,
d) ust. 3
otrzymuje brzmienie:
„3.    Żołnierza
zawodowego w przypadkach wy­mie­nionych w ust. 1 i 2 oraz żołnierza zawodowego
pozostającego w rezerwie kadrowej zwalnia się z zawodowej służby
wojskowej, gdy odmówi pełnienia służby na innym równorzędnym lub wyższym
stanowisku służbowym.”,
e)   po ust. 3
dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a.    Z dniem
przeniesienia żołnierza zawodowego do rezerwy kadrowej lub dyspozycji albo
zwolnienia z zawodowej służby wojskowej żołnierz zawodowy z mocy prawa
jest zwolniony z dotychczas zajmowanego stanowiska służbowego.”;
29) art. 46
otrzymuje brzmienie:
„Art. 46. 1.         Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia:
1)   szczegółowe
wymagania kwalifikacyjne do wyznaczenia na poszczególne stanowiska służbowe;
2)   szczegółowy
tryb wyznaczania żołnierzy zawodowych na stanowiska służbowe i zwalniania
z tych stanowisk, w tym tryb organizacji oraz kierowania żołnierzy na kursy
specjalistyczne i szkolenie oraz staż przed wyznaczeniem na stanowiska;
3)   szczegółowe
warunki i tryb zaliczania i przenoszenia żołnierzy zawodowych do innego korpusu
osobowego lub grupy osobowej;
4)   tryb
przenoszenia żołnierzy zawodowych do rezerwy kadrowej, warunki i sposób peł­nienia
przez nich zawodowej służby wojskowej w tym okresie, a także sposób nakładania
na nich zadań służbowych oraz rozliczania z ich wykonania oraz limit żołnierzy
zawodowych pozostających w re­zerwie kadrowej dla poszczególnych organów
wymienionych w art. 20 ust. 3, w ramach ogólnej liczby stanowisk służ­bowych
określonej na podstawie art. 4 ust. 4.
2.  Rozporządzenie,
o którym mowa w ust. 1, powinno w szczególności:
1)   przewidywać
możliwość równego dostępu żołnierzy zawodowych do wyższych sta­nowisk
służbowych, po spełnieniu przez nich warunków określonych w ustawie, modelu
przebiegu zawodowej służby wojskowej i w karcie opisu stanowiska służbowego;
2)   zapewnić
sprawność kierowania przez Ministra Obrony Narodowej podległymi i nadzorowanymi
jednostkami organiza­cyjnymi;
3)   określić,
że podstawowym kryterium zaliczenia lub przeniesienia żołnierza zawodowego do
innego korpusu oso­bowego lub grupy osobowej powinno być wykształcenie
żołnierza, jego kwalifikacje zawodowe, w tym specjalistyczne, stan zdrowia, a
także przydatność na nowym stanowisku służbowym;
4)   przewidywać,
że żołnierze zawodowi w okresie pozostawania w rezerwie kadrowej podlegają
regułom pełnienia zawodowej służby wojskowej i wykonują zadania służbowe
określone przez przełożonych.”;
30) po art. 50
dodaje się art. 50a w brzmieniu:
„Art. 50a. 1.       Żołnierz
zawodowy jest obowiązany utrzy­mywać sprawność fizyczną zapew­niającą wykonywanie
przez niego zadań służ­bowych. 
2.  Żołnierz
zawodowy jest poddawany raz w roku sprawdzianowi sprawności fizycznej.
3.  Żołnierz
zawodowy może być zwolniony ze sprawdzianu sprawności fizycznej w da­nym roku
kalendarzowym z przyczyn służbowych lub zdrowotnych, a kobieta żołnierz
zawodowy jest zwalniana również w okresie ciąży lub karmienia dziecka piersią. 
4.  Sprawność
fizyczną żołnierza zawodowego ocenia się na podstawie ćwiczeń zróż­ni­cowanych
ze względu na płeć, grupy wiekowe oraz jednostki wojskowe i zaj­mowane stano­wiska
służbowe.
5.  Na podstawie przeprowadzonego spraw­dzia­nu wystawia się żołnierzowi
zawodowemu ocenę sprawności fizycznej wyrażoną w skali od 5 do 2 (bardzo dobra,
dobra, dostateczna i niedostateczna).
6.  Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia:
1)   szczegółowe
warunki i tryb przepro­wa­dzania sprawdzianu sprawności fizycznej; 
2)   zakres
ćwiczeń zróżnicowany ze względu na płeć, grupy wiekowe oraz jednostki wojskowe
i zajmowane stanowiska służ­bowe;
3)   tryb
zwalniania ze sprawdzianu spraw­ności fizycznej w danym roku kalen­darzowym
oraz dokumenty wymagane w tych sprawach;
4) sposób
dokumentowania niemożności przystąpienia do sprawdzianu sprawności fizycznej.
7.  Rozporządzenie,
o którym mowa w ust. 6, powinno uwzględniać terminy przepro­wa­dzenia
sprawdzianu sprawności fizycznej, opis prawidłowości wykonywanych ćwiczeń oraz
kryteria oceniania żołnierzy zawodowych w czasie sprawdzianu, z zachowaniem
jawności i obiektywizmu.”;
31) art. 52-56 otrzymują
brzmienie:
„Art. 52. 1.         Żołnierz
zawodowy może pobierać naukę, jeżeli nie koliduje to z wykonywaniem przez niego
zadań służbowych.
2.  Żołnierz
zawodowy pisemnie informuje o fakcie pobierania nauki dowódcę jednostki
wojskowej, w której zajmuje stanowisko służbowe.
3.  Żołnierz
zawodowy może wystąpić do dowódcy, o którym mowa w ust. 2, z wnioskiem o
udzielenie pomocy w związku z pobieraniem nauki. 
4.  Pomoc,
o której mowa w ust. 3, może być udzielona wyłącznie w przypadkach, gdy poziom
i kierunek nauki są zbieżne z wymaganiami kwalifikacyjnymi na zajmo­wanym
lub na planowanym do wyznaczenia stanowisku służbowym.
5.  Dowódca
jednostki wojskowej, po uzyskaniu zgody od organu uprawnionego do wy­znaczenia
żołnierza zawodowego na wyższe od zajmowanego stanowisko służbowe, zawiera z
żołnierzem zawodowym umowę, w której określa między innymi formę pomocy, o
której mowa w ust. 3, a w szcze­gólności pokrycie czesnego za naukę, zwrot
należności z tytułu kosztów przejazdu na obszarze kraju oraz warunki zwrotu kosztów
tej pomocy w przypadku przerwania nauki lub zwolnienia z zawodowej służby
wojskowej z przyczyn, o których mowa w art. 111 pkt 1, 4, 6, 7, pkt 9 lit.
a i pkt 11-16 oraz art. 112 ust. 1 pkt 1, w terminie określonym w umowie, nie
dłuższym niż trzy lata od zakończenia nauki. 
Art. 53.            Żołnierz
zawodowy może być kierowany na studia lub naukę do szkoły wojskowej albo
niewojskowej oraz na staż, kurs lub specjalizację w kraju lub za granicą.
Art. 54. 1.          Z
żołnierzem zawodowym, którego planuje się na koszt wojska skierować na studia
lub naukę albo staż, kurs lub specjalizację w kraju lub za granicą, którego
koszt przekracza sześcio­krotność najniższego uposażenia zasadniczego żołnierza
zawodowego, zawiera się umowę, która określa między innymi warunki zwrotu kosztów
poniesionych na jego utrzymanie i naukę w przy­padku przerwania kształcenia lub
zwolnienia z zawodowej służby wojskowej, przed określonym w umowie okresem
służby wojskowej, z przyczyn, o których mowa w art. 111 pkt 1, 4, 6, 7,
pkt 9 lit. a i pkt 11-16 oraz art. 112 pkt 1, w wysokości proporcjonalnej
do czasu służby po zakończeniu tej nauki. 
2.  Organem
uprawnionym do zawarcia umowy jest organ, który kieruje żołnierza zawodowego na
studia lub naukę albo staż, kurs lub specjalizację w kraju lub za granicą.
Art. 55. 1.
Minister Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia:
1)   tryb
udzielania żołnierzom zawodowym pomocy w związku z pobieraniem przez nich
nauki, rodzaj, zakres i wysokość tej pomocy oraz szczegółowy tryb jej zwrotu, a
także sposób dokumentowania poniesionych przez żołnierza zawodowego wydatków
objętych pomocą;
2)   tryb
kierowania na studia lub naukę do szkoły wojskowej albo niewojskowej oraz na
staż, kurs lub specjalizację w kraju lub za granicą i organy właściwe w tych
sprawach;
3)   wzory
umów, o których mowa w art. 52 ust. 5 i art. 54 ust. 1.
2.  Rozporządzenie
powinno uwzględnić:
1)   formy
udzielanej pomocy;
2)   rodzaje i
formy nauki, na którą żołnierz zawodowy może być skierowany;
3)   koszty na
utrzymanie i naukę, które podlegają zwrotowi, w tym zakwaterowania, wyżywienia,
umundurowania i nauki oraz dojazdu do miejsca jej pobierania, a także czesnego
i stypendium, oraz określić sposób ich ustalania, a także zwrotu tych kosztów,
zawarty w umowie, o której mowa w art. 52 i 54.
Art. 56. 1.
Żołnierzowi zawodowemu nie wolno po­dejmować pracy zarobkowej i prowadzić
działalności gospodarczej.
2.  Za pracę
zarobkową uważa się pracę świadczoną osobiście w ramach stosunku pracy lub na
podstawie innego tytułu.
3.  Dowódca
jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy zajmuje stanowisko służbowe,
może zezwolić żołnierzowi na wykonywanie pracy zarobkowej lub prowadzenie
działalności gos­podarczej, jeżeli:
1) nie
koliduje to z wykonywaniem zadań służbowych przez żołnierza;
2)   wpływa na
podwyższenie jego kwalifikacji;
3)   nie
narusza prestiżu żołnierza zawo­dowego;
4) prowadzona
działalność gospodarcza lub działalność podmiotu, u którego będzie świadczona
praca, nie dotyczy wyrobów, o których mowa w przepisach w sprawie
klasyfikacji wyrobów obronnych oraz dostaw, robót budowlanych i usług,
przeznaczonych na za­mówienie jednostek wojskowych.
4. Dowódca
jednostki wojskowej w przypadku naruszenia warunków, o których mowa w ust. 3,
może cofnąć zezwolenie na wykonywanie pracy zarobkowej lub prowadzenie działalności
gospodarczej.
5. Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb
postępowania w sprawach, o których mowa w ust. 3 i 4. Rozporządzenie powinno w
szczególności określić dane jakie powinien zawierać wniosek żołnierza o
zezwolenie na pracę lub prowadzenie działalności gospodarczej, z uwzględnieniem
miejsca, charakteru i czasu pracy lub prowadzonej działalności gospodarczej,
jaka ma być wykonywana, a także szczegółowe warunki odmowy lub cofnięcia zezwolenia.

32) w art. 58:
a) ust. 1-3
otrzymują brzmienie:
„1.   Oficerowie
zawodowi, z wyjątkiem oficerów zajmujących stanowiska służbowe sędziów sądów
wojskowych oraz stanowiska pro­kuratorów wojskowych jednostek organiza­cyjnych
prokuratury, oraz podoficerowie pełniący zawodową służbę wojskową w orga­nach
finansowych i logistycznych są zo­bowiązani do złożenia oświadczenia o swoim
stanie majątkowym. Oświadczenie o stanie majątkowym dotyczy majątku odrębnego
oraz objętego małżeńską wspólnością majątkową. Oświadczenie to powinno zawierać
w szcze­gólności informacje o posiadanych zasobach pieniężnych,
nieruchomościach, udziałach i akcjach w spółkach handlowych, o nabytym
przez żołnierza zawodowego albo jego mał­żonka od Skarbu Państwa, innej
państwowej osoby prawnej, jednostek samorządu tery­torialnego lub ich związków
mieniu, które podlegało zbyciu w drodze przetargu. Oświadczenie to powinno
również zawierać dane dotyczące prowadzenia działalności gospodarczej oraz pełnienia
przez małżonka żołnierza zawodowego funkcji w spółkach handlowych lub spółdzielniach,
z wyjątkiem funkcji w radzie nadzorczej spółdzielni mieszkaniowej. 
2.   Oświadczenie,
o którym mowa w ust. 1, żołnierz zawodowy składa Ministrowi Obrony Narodowej za
pośrednictwem Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej.
3.   Oświadczenie,
o którym mowa w ust. 1, składa się co roku do dnia 31 marca, według stanu na
dzień 31 grudnia roku poprzedniego.”,
b) dodaje się ust.
7 w brzmieniu:
„7. Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze zarządzenia, szczegółowe warunki i tryb
składania oświadczeń o stanie majątkowym.”;
33) art. 60
otrzymuje brzmienie:
„Art. 60. 1.         Wymiar
czasu służby żołnierzy zawodowych jest określony ich zadaniami służbowymi. 
2.  Zadania
służbowe żołnierzy zawodowych powinny być ustalane przez przełożonych w sposób
pozwalający na ich wykonywanie w ramach czterdziestu godzin służby w ty­godniu.
Wykonywanie zadań służbowych nie może przekraczać przeciętnie czterdziestu
ośmiu godzin w tygodniu, w czteromiesięcznym okresie rozliczeniowym.
3.  Żołnierzowi
zawodowemu przysługuje w każdej dobie prawo do co najmniej jedenastu godzin
nieprzerwanego odpoczynku.
4.  Przepisy
ust. 2 i 3 nie mają zastosowania do żołnierzy zawodowych realizujących zadania
o charakterze nadzwyczajnym niezbędne do ochrony interesów państwa, w
szczególności: biorących udział w zapobieganiu skutkom katastrof naturalnych
lub awarii technicznych noszących znamiona klęski żywiołowej oraz w celu ich
usunięcia, pełniących służby i dyżury, odbywających ćwiczenia i szkolenia poligonowe
(morskie) oraz pełniących służbę wojskową poza granicami państwa.
5.  Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, dodatkowe dni wolne od
służby, rozkład czasu służby w tygodniu, sposób udzielania czasu wolnego oraz
sposób prowadzenia ewidencji czasu służby, a także okoliczności powodujące
przekroczenie tygodniowego czasu służby. Rozporządzenie powinno w szczególności
tak określić rozkład czasu służby w tygodniu, aby ustalać zadania służbowe w
ramach czterdziestu godzin w pięciodniowym tygodniu służby.”;
34) po art. 60
dodaje się art. 60a i 60b w brzmieniu:
„Art. 60a. 1.       Żołnierz
zawodowy jest obowiązany uprzedzić bezpośredniego przełożonego o niemożności
stawienia się do służby lub spóźnieniu z przyczyny z góry wiadomej lub
możliwej do przewidzenia oraz określić przewidywany czas trwania nieobecności.
2. W razie
niestawienia się do służby lub spóźnienia z innej przyczyny niż określona
w ust. 1, żołnierz zawodowy jest obowiązany poinformować bezpośredniego
przełożonego tego samego dnia o przyczynie nieobecności w służbie i
przewidywanym czasie jej trwania lub przyczynie spóźnienia.
3.  W razie
zaistnienia przyczyny uniemoż­liwiającej dopełnienie obowiązku, o którym mowa w
ust. 2, żołnierz zawodowy jest obowiązany poinformować o przyczynie
nieobecności w służbie i przewidywanym czasie jej trwania lub przyczynie spóźnienia,
niezwłocznie po ustaniu tej przyczyny.
4.  W
przypadkach, o których mowa w ust. 1-3, żołnierz zawodowy jest obowiązany poin­formować
bezpośredniego przełożonego osobiście lub za pośrednictwem innej osoby, przez
środek łączności lub drogą pocztową. Za datę przekazania informacji drogą
pocztową uważa się datę stempla pocz­towego.
Art. 60b.         Zwolnienie
żołnierza zawodowego od zajęć służbowych z powodu choroby następuje na
podstawie zaświadczenia lekarskiego wysta­wio­nego zgodnie z art. 55 ustawy z
dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpie­czenia
społecznego w razie choroby i ma­cierzyństwa (Dz. U. z 2005 r. Nr 31, poz. 267,
z 2006 r. Nr 221, poz. 1615 oraz z 2007 r. Nr 47, poz. 318).”;
35) art. 65
otrzymuje brzmienie:
„Art. 65. 1.         Żołnierzowi zawodowemu
przysługuje urlop macierzyński na zasadach i w wymiarze określonych w
przepisach ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U.
z 1998 r. Nr 21, poz. 94, z późn. zm.[5])).
2.  Żołnierzowi
zawodowemu – kobiecie będącej w ciąży lub karmiącej dziecko piersią:
1)   nie
powierza się obowiązków w wymiarze przekraczającym czterdziestu godzin służby w
tygodniu i w porze nocnej;
2)   nie
deleguje się poza miejsce pełnienia służby – bez zgody żołnierza zawodowego –
kobiety;
3)   nie
powierza się wykonywania zadań służbowych szczególnie uciążliwych lub
szkodliwych dla zdrowia kobiet, okre­ślonych w przepisach wydanych na podstawie
art. 176 Kodeksu pracy.
3.  Żołnierz
zawodowy – kobieta karmiąca dziecko piersią ma prawo do dwóch półgodzinnych
przerw wliczanych do czasu służby. W przypadku karmienia więcej niż jednego
dziecka, żołnierz zawodowy – kobieta ma prawo do dwóch przerw po 45 minut
każda. Przerwy na karmienie mogą być na wniosek żołnierza zawodowego – kobiety
udzielane łącznie.
4. Żołnierza
zawodowego - kobietę, sprawującą opiekę nad dzieckiem do lat czterech,
pozostającą w związku małżeńskim z innym żołnierzem, nie deleguje się bez jej
zgody poza miejsce pełnienia zawodowej służy wojskowej, w tym samym czasie co
współmałżonka.
5. Przepis
ust. 4 stosuje się również do żołnierza zawodowego samotnie wychowującego
dziecko do lat czterech.”; 
36) w art. 80 po
ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
„5a. Żołnierzowi
zawodowemu spełniającemu równo­cześnie warunki do otrzymywania dodatków
specjalnych o charakterze stałym z kilku tytułów, przysługuje jeden dodatek
specjalny w wyższej stawce miesięcznej. Przepis stosuje się odpowiednio
w przypadku zbiegu uprawnień do dodatku służ­bowego.
5b. Żołnierzowi
zawodowemu, który otrzymywał dodatki, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,
przyznaje się te dodatki w ostatnim miesiącu pełnienia służby, w wysokości
uzależnionej od okresu ich otrzymywania.”;
37)  w art. 83:
a)   po ust. 1
dodaje się ust. 1a w brzmieniu:
„1a.    Żołnierz
zawodowy, o którym mowa w art. 20 ust. 1a, nabywa prawo do dodatkowego
uposażenia rocznego w wysokości pro­porcjonalnej do liczby miesięcy
kalendarzowych, za które żołnierzowi przysługiwało uposażenie miesięczne w
pełnej wysokości.”,
b)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.   W razie
pełnienia przez żołnierza zawodowego zawodowej służby wojskowej przez część
roku kalendarzowego dodatkowe uposażenie roczne przysługuje w wysokości
proporcjonalnej do liczby miesięcy kalendarzowych, za które żołnierzowi
przysługiwało uposażenie mie­sięczne w pełnej wysokości.”,
c)   po ust. 3
dodaje się ust. 3a w brzmieniu:
„3a.    Żołnierzowi,
o którym mowa w ust. 1a, który w roku zwolnienia z zawodowej służby wojskowej
nie nabył prawa do dodatkowego uposażenia rocznego, w przypadku zwolnienia go z
za­wodowej służby wojskowej, w razie spełniania warunków do przyznania
emerytury wojskowej lub wojskowej renty inwalidzkiej, przysługuje do­datkowe
uposażenie roczne w wysokości 1/12 miesięcznego uposażenia przysługującego
w ostatnim miesiącu pełnienia zawodowej służby wojskowej.”;
38) w art. 89
dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2  w brzmieniu:
„2.     Przepis
ust. 1 stosuje się odpowiednio do żołnierza zawodowego, który został zwolniony
ze stanowiska służbowego albo podlega zwolnieniu ze stanowiska służbowego w
przy­padkach wymienionych w art. 45 ust. 1 i 2 do czasu objęcia obowiązków na
stanowisku służbowym, przeniesienia do rezerwy kadrowej lub dyspozycji albo
zwolnienia z zawodowej służby wojskowej.”;
39) w art. 90:
a) ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.   Należności
pieniężne określone w art. 83, art. 85 i 94-98, przysługujące żołnierzowi za­wodo­wemu,
o którym mowa w ust. 1, albo członkom jego rodziny, wypłaca się w wysokości
ustalonej, z uwzględnieniem pełnej kwoty uposażenia zasadniczego wraz z do­datkami
o charakterze stałym, należnego żoł­nierzowi na ostatnio zajmowanym stano­wisku
służbowym oraz zmian mających wpływ na prawo do uposażenia lub jego wysokość,
powstałych w okresie, w którym żołnierz zawodowy otrzymywał uposażenie w wysokości
75%.”,
b) dodaje się ust.
3 w brzmieniu:
„3. Przepis ust.
2 stosuje się odpowiednio do żołnierza zawodowego, o którym mowa w art. 20 ust.
1a oraz członków jego rodziny.”;
40) art. 91 i 92
otrzymują brzmienie:
„Art. 91. 1.
Żołnierzowi zawodowemu skierowanemu na studia lub naukę do szkoły wojskowej
albo niewojskowej oraz na staż, kurs lub spe­cjalizację w kraju lub za granicą
przysługuje uposażenie zasadnicze wraz z dodatkami o charakterze stałym, należne
na stanowisku służbowym zajmowanym bezpośrednio przed skierowaniem, z uwzględnieniem
powstałych w tym okresie zmian mających wpływ na prawo do uposażenia lub
jego wysokość.
2.  Żołnierzowi
zawodowemu skierowanemu na studia lub naukę do szkoły wojskowej albo niewojskowej
oraz na staż, kurs lub spe­cjalizację za granicą przysługuje upo­sażenie,
o którym mowa w ust. 1, oraz mogą być przyznane:
1)   stypendium
miesięczne na pokrycie kosztów utrzymania za granicą;
2)   zwrot
kosztów zakwaterowania;
3)   jednorazowy
zwrot uzasadnionych wydat­ków rzeczowych związanych z przygoto­waniem pracy
dyplomowej, doktorskiej lub habilitacyjnej;
4)   zwrot
kosztów przejazdów i dojazdów;
5)   zwrot
opłat wizowych.
3.  Należności
określone w ust. 2 nie przysługują lub podlegają odpowiedniemu obniżeniu,
jeżeli państwo przyjmujące żołnierza zawodowego na studia lub naukę do szkoły
wojskowej albo niewojskowej oraz na staż, kurs lub spe­cjalizację za granicą
pokrywa je w całości lub w części z własnych środków finansowych.
4.  Minister Obrony
Narodowej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw pracy określi, w
drodze rozporządzenia, wysokość oraz szczegółowe warunki, tryb i sposób
wypłacania należności, o których mowa w ust. 2, z uwzględnieniem sposobu,
terminów, miejsca i jednostek wojskowych właściwych w sprawie wypłacania tych
należności.
Art. 92. 1.       Żołnierzowi
zawodowemu, który został za­wieszony w czynnościach służbowych albo tymczasowo
aresztowany, zawiesza się od najbliższego terminu płatności połowę ostatnio
otrzymanego uposażenia zasadniczego oraz wypłatę dodatków o charakterze stałym,
a także wypłatę należności pieniężnych, o których mowa w art. 94 oraz art. 95
pkt 1 i 3.
2.  W razie
umorzenia postępowania karnego lub dyscyplinarnego albo uniewinnienia prawo­moc­nym
wyrokiem sądu lub orzeczeniem dyscy­plinarnym żołnierz zawodowy otrzymuje
zawieszoną część uposażenia oraz zawie­szone należności pieniężne, wraz z
odsetkami ustawowymi, od dnia, w którym uposażenie lub inna należność pieniężna
stały się wymagalne, choćby umorzenie lub uniewinnienie nastąpiło po zwolnieniu
żołnierza z zawodowej służby wojskowej.”;
41) w art. 94 w
ust. 4 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:
          „Żołnierzowi
zwolnionemu z zawodowej służby wojskowej wskutek upływu terminu wypowiedzenia
stosunku służbowego zawodowej służby wojskowej dokonanego przez właściwy organ
lub niewyznaczenia na stanowisko służbowe w czasie pozostawania w rezerwie
kadrowej albo niewyznaczenia na stanowisko służbowe na kolejną kadencję
przysługuje odprawa w wysokości, w przypadku zawarcia kontraktu:”;
42) w art. 96:
a)   ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2.   Świadczenie
pieniężne, o którym mowa w art. 95 pkt 1, przysługuje również żołnierzowi zwol­nionemu
z zawodowej służby wojskowej, który pełnił zawodową służbę wojskową na
podstawie kontraktu na pełnienie służby stałej, a nie spełnia warunku
określonego w ust. 1, o ile żołnierz ten został zwolniony wskutek:
1)  upływu
terminu wypowiedzenia stosunku służbowego zawodowej służby wojskowej dokonanego
przez właściwy organ;
2)  orzeczenia
przez wojskową komisję lekarską niezdolności do pełnienia zawodowej służby
wojskowej, w razie gdy utrata tej zdolności została spowodowana wypadkiem
pozosta­jącym w związku z pełnieniem służby lub chorobą powstałą w związku ze
szczególnymi warunkami służby;
3)  niewyznaczenia
na stanowisko służbowe w czasie pozostawania w rezerwie kadrowej;
4)
niewyznaczenia na stanowisko służbowe na kolejną kadencję.”,
b) dodaje się ust.
8-10 w brzmieniu:
„8.   Zwrotu
kosztów jednorazowego przejazdu żołnierza i członków jego rodziny oraz zwrotu
kosztów przewozu urządzenia domowego do obranego przez żołnierza miejsca zamieszkania
w kraju dokonuje się w okresie trzech lat od dnia zwolnienia żołnierza z
zawodowej służby wojskowej.
9.   Wypłaty
należności, o których mowa w ust. 7, dokonuje się na pisemny wniosek żołnierza
zawodowego, na podstawie decyzji wojskowego organu emerytalnego właściwego dla
adresu zameldowania żołnierza.
10.  Należności
pieniężne, związane ze zwolnieniem z zawodowej służby wojskowej, inne niż
wy­mienione w art. 95 pkt 1 i 6, wypłaca się na podstawie decyzji dowódcy, o
którym mowa w art. 104.”;
43) w art. 103 po
ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:
„2a.   Z
uposażenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się potrąceń na podstawie
prawomocnego orzeczenia o wymierzeniu kary pieniężnej, wydanego w po­stępowaniu
dyscyplinarnym.”;
44) po art. 108
dodaje się art. 108a w brzmieniu:
„Art. 108a.
Zasady etyki oraz honoru i godności żołnierzy zawodowych określa Kodeks
Honorowy Żołnierza Zawodowego Sił Zbrojnych, opra­cowany i przyjęty przez
organy przedsta­wicielskie żołnierzy zawodowych.”;   
45) w art. 109
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1.     Żołnierz
zawodowy może kandydować do Sejmu i Senatu oraz Parlamentu Europejskiego,
na kierow­nicze stanowiska w państwie obsadzane na podstawie wyboru oraz do
organów samorządu terytorialnego.”;
46) w art. 111:
a)   pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2)   wybrania na
posła, w tym do Parlamentu Europejskiego, senatora, na kierownicze sta­nowisko
państwowe obsadzane na podstawie wyboru oraz do organów wykonawczych samo­rządu
terytorialnego;”,
b)   pkt 6
otrzymuje brzmienie:
„6) otrzymania
niedostatecznej ogólnej oceny w opinii służbowej;”,
c)   po pkt 6
dodaje się pkt 6a-6c w brzmieniu:
„6a) otrzymania w
dwóch kolejnych latach oceny niedostatecznej ze sprawdzianu sprawności fi­zycznej
lub nieprzystąpienia w dwóch kolejnych latach do tego sprawdzianu, chyba że
został zwolniony z tego sprawdzianu na podstawie art. 50a ust. 3;
6b)  niezłożenia
w nakazanym terminie oświadczenia o stanie majątkowym, po jednorazowym
pisemnym upomnieniu;
6c) złożenia
niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego”,
d)   pkt 7
otrzymuje brzmienie:
„7)   odmowy
pełnienia służby na równorzędnym lub wyższym stanowisku służbowym;”;
47) art. 112
otrzymuje brzmienie:
„Art. 112. 1.
Żołnierza zawodowego można zwolnić z za­wodowej służby wojskowej wskutek:
1) skazania
prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności (aresztu wojsko­wego) z
warunkowym zawieszeniem wy­konania tej kary;
2) odmowy
wydania lub cofnięcia żoł­nierzowi wymaganego poświadczenia bez­pieczeństwa;
3)
niewyznaczenia na stanowisko służbowe na kolejną kadencję;
4) otrzymania
dostatecznej ogólnej oceny w opinii służbowej;
5) zaistnienia
potrzeb Sił Zbrojnych – za pisemną zgodą żołnierza.
2.  W
przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, zwolnienie z zawodowej służby wojskowej
następuje po sześciu miesiącach od upływu kadencji, w ostatnim dniu miesiąca.
Okres ten może być skrócony na pisemny wniosek żołnierza.”;
48) w art. 113
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. W
przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 2, żołnierza zawodowego skreśla się z
ewidencji decyzją dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właś­ciwego
do spraw kadr wydaną dla celów ewi­dencyjnych.”;
49) w art. 114:
a)   w ust. 4:
–    pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2)    dyrektor
departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr – w
odniesieniu do pozostałych żołnierzy zawo­dowych korpusu oficerów i podoficerów
zawo­dowych;”,
–    dodaje się
pkt 3 w brzmieniu:
„3)    dowódca
jednostki wojskowej – w odniesieniu do żołnierzy zawodowych korpusu szere­go­wych
zawodowych.”,
b) ust. 5
otrzymuje brzmienie:
„5.   Zwolnienie
z zawodowej służby wojskowej żołnierza zawodowego wskutek dokonanego
wypowiedzenia stosunku służbowego zawodowej służby wojskowej następuje po
upływie sześciu miesięcy od dnia złożenia wypowiedzenia przez żołnierza lub
doręczenia wypowiedzenia dokonanego przez organ wojskowy, w ostatnim dniu
miesiąca.”;
50) art. 115
otrzymuje brzmienie:
„Art. 115. 1.
Zwolnienie z zawodowej służby wojskowej w przypadkach, o których mowa w
art. 111 pkt 2, 4, 6-6c, 7, pkt 9 lit. a, pkt 10 i 16 oraz art. 112 ust. 1,
następuje decyzją:
1)   Ministra
Obrony Narodowej – w odnie­sieniu do żołnierzy zawodowych, o których mowa w
art. 44 ust. 1 pkt 1;
2)   dyrektora
departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr – w
odniesieniu do pozostałych żołnierzy zawodowych korpusu oficerów oraz korpusu
podoficerów zawodowych; 
3) dowódcy
jednostki wojskowej – w od­niesieniu do żołnierzy zawodowych kor­pusu
szeregowych zawodowych. 
2.  Zwolnienie
z zawodowej służby wojskowej w przypadkach, o których mowa w art. 111 pkt
1, 3, 5, 8, pkt 9 lit. b i pkt 11-15, następuje z mocy prawa z dniem uprawomocnienia
się odpowiedniego orzeczenia lub decyzji albo zaistnienia okoliczności
stanowiącej podsta­wę zwolnienia żołnierza zawodowego ze służby.
3.  W
przypadkach, o których mowa w ust. 2, dowódca jednostki wojskowej, w której
żołnierz pełni służbę, stwierdza fakt zwolnienia żołnierza z zawodowej służby
wojskowej rozkazem personalnym, wydanym do celów ewidencyjnych.
4.  Zwolnienie
z zawodowej służby wojskowej w przypadkach niewymienionych w ust. 2
następuje z dniem określonym w decyzji organu, o którym mowa w ust. 1.”;
51) art. 116
otrzymuje brzmienie:
„Art. 116. 1.       W
razie uchylenia orzeczenia, o którym mowa w art. 111 pkt 11 i 13-15 lub art.
112 ust. 1 pkt 1, albo uchylenia lub stwierdzenia nie­ważności decyzji o
zwolnieniu z zawodowej służby wojskowej lub wypowiedzenia stosunku służbowego
zawodowej służby wojskowej dokonanego przez organ wojskowy, ulegają uchyleniu
skutki tego orzeczenia lub decyzji, jakie wynikły dla żołnierza zawodowego z
tego tytułu.
2.  W
przypadkach, o których mowa w ust. 1, data zwolnienia z zawodowej służby
wojskowej nie ulega zmianie, przy czym uznaje się, że zwolnienie żołnierza zawodowego
nastąpiło w drodze wypowiedzenia stosunku służbo­wego zawodowej służby
wojskowej dokona­nego przez właściwy organ.
3.  Żołnierzowi
zawodowemu, o którym mowa w ust. 1, przysługuje od Skarbu Państwa
odszkodowanie w wysokości sześciokrotności kwoty uposażenia zasadniczego, wraz
z do­datkami o charakterze stałym, należnego na ostatnio zajmowanym stanowisku
służbowym, z uwzględnieniem powstałych zmian mających wpływ na prawo do
uposażenia lub jego wysokość, a w przypadku gdy stanowisko służbowe, które
żołnierz zawodowy zajmował przed zwolnieniem z zawodowej służby wojskowej, nie
istnieje, według stawek na porównywalnym pod względem stopnia etatowego i grupy
uposażenia stanowisku służbowym, obowiązujących w dniu uprawo­mocnienia się
orzeczenia lub decyzji wy­mienionych w ust. 1.”;
52) w art. 119
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Żołnierz
zwolniony z zawodowej służby wojskowej z powodu, o którym mowa w art. 111 pkt
3, 8, pkt 9 lit. b i pkt 10 oraz art. 112 ust. 1 pkt 3-5, ze względu na
szczególny charakter wykształcenia, doświadcz­enia woj­skowego i wiedzy
specjalistycznej ko­rzysta z pierwszeństwa w zatrudnieniu na stano­wiskach
związanych z obronnością kraju w administracji publicznej i urzędach orga­nów
samorządu terytorialnego.”;
53) w art. 120:
a)   ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1.   Były
żołnierz zawodowy, o którym mowa w art. 119 ust. 1, w okresie dwóch lat od zwolnienia
z zawodowej służby wojskowej może korzystać z pomocy w zakresie przekwalifi­kowania,
doradztwa zawodowego i pośrednictwa pracy, udzielanej przez właściwe organy.”,
b)   ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4.   Minister
Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb
korzystania przez żołnierzy zawodowych i byłych żołnierzy zawodowych z
uprawnień, o których mowa w ust. 1-3, oraz właściwość organów w tych sprawach.
Rozporządzenie powinno uwzględniać szczególne traktowanie tych żołnierzy,
którzy zostali zwolnieni z zawodowej służby wojskowej ze względu na zmiany
organizacyjne, o których mowa w art. 114 ust. 2, i nie posiadają uprawnień
do świadczeń emerytalnych lub ren­towych.”;
54) po art. 122
dodaje się art. 122a w brzmieniu:
„Art. 122a. 1.    Żołnierz
zawodowy, który w czasie za­wodowej służby wojskowej był obowiązany do złożenia
oświadczenia o swoim stanie majątkowym, o którym mowa w art. 58, nie może być,
przed upływem trzech lat od dnia zwolnienia z zawodowej służby wojskowej,
zatrudniony albo podejmować pracy za­robkowej na podstawie innego tytułu u
przedsiębiorców prowadzących działalność w zakresie produkcji lub obrotu wyrobami,
o których mowa w przepisach w sprawie klasyfikacji wyrobów obronnych oraz
dostaw, robót budowlanych i usług przeznaczonych na za­mówienie jednostek
wojskowych oraz podmiotach zależnych od tych przed­siębiorców, w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach
wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o
spółkach publicznych (Dz. U. Nr 184, poz. 1539 oraz z 2006 r. Nr 157,
poz. 1119) – jeżeli w okresie trzech lat przed dniem zwolnienia z
zawodowej służby wojskowej brał udział w po­stępowaniu o udzielenie zamówienia,
do­tyczącym  tych wyrobów, dostaw, robót budowlanych i usług lub brał udział w
wykonywaniu umowy.
2.  Udział w
postępowaniu o udzielenie zamówienia, o którym mowa w ust. 1, obejmuje
następujące czynności:
1)   podejmowanie
decyzji o konieczności zakupu;
2)
formułowanie i zatwierdzanie wymagań dotyczących przedmiotu zamówienia;
3)   przygotowywanie
i zatwierdzanie spe­cyfikacji istotnych warunków zamówienia lub innego dokumentu
określających przed­miot, warunki i tryb udzielenia zamó­wienia;
4)   udział w
pracach komisji przetargowej lub zespołu prowadzącego postępowanie
o udzielenie zamówienia, a także udział w czynnościach kontroli lub
nadzoru nad tymi pracami;
5)   udział w
negocjacjach, także w przed­miocie dokonywania zmian w umowie, oraz podpisywanie
umowy.
3.  Wykonywanie
umowy, o której mowa w ust. 1, obejmuje dokonywanie odbioru wyrobów, dostaw,
robót budowlanych lub wykonanych usług protokołem, w którym potwierdzono, że wyroby,
dostawy, roboty budowlane lub usługi spełniają wymagania określone w umowie
oraz, że zostały one wykonane zgodnie z prze­pisami i normami obowiązującymi w
danej dziedzinie.
4. Kto
zatrudnia byłego żołnierza zawodowego wbrew przepisom ust. 1, podlega karze
aresztu albo karze grzywny.”;
55) w art. 123
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. W przypadku
niewydania w terminie lub wydania niewłaściwego świadectwa służby byłemu żołnierzowi
zawodowemu przysługuje odszkodowanie z tytułu poniesionej przez niego w związku
z tym szkody w wysokości uposażenia zasadniczego, wraz z dodatkami o
charakterze stałym, należnego na ostatnio zajmowanym stanowisku służbowym, za
czas pozostawania bez pracy z tego powodu, nie dłuższy jednak niż sześć tygodni.”;
56) w art. 124
ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Rozkaz
personalny o powołaniu do służby kan­dydackiej wydaje, uwzględniając potrzeby
Sił Zbrojnych, komendant szkoły wojskowej.”;
57) po art. 124
dodaje się art. 124a w brzmieniu:
„Art. 124a. 1.
Do służby kandydackiej może być powołana również osoba będąca:
1) cywilnym
studentem wojskowej uczelni akademickiej;
2) studentem
studiów ma­gisterskich (równorzędnych), która odbyła przeszkolenie wojskowe w
czasie studiów na podstawie ustawy, o której mowa w art. 33.
2. Kandydat na
żołnierza zawodowego będący studentem studiów, o których mowa w ust. 1 pkt 2,
odbywa w okresie przerw wakacyjnych szkolenie wojskowe oraz pozostaje na
zaopatrzeniu logistycznym wybranej uczelni wojskowej.
3.  Rozkaz
personalny o powołaniu do służby kandydackiej wydaje, uwzględniając potrzeby
Sił Zbrojnych, w przypadku o którym mowa:
1) w ust. 1
pkt 1 - komendant wojskowej uczelni akademickiej;
2) w ust. 1
pkt 2 - dyrektor departamentu Minis­terstwa Obrony Narodowej właściwego do
spraw kadr.
4.  Kontrakt
na pełnienie służby kandydackiej podpisuje z osobą, o której mowa:
1) w ust. 1
pkt 1 - komendant wojskowej uczelni akademickiej;
2) w ust. 1
pkt 2 - komendant uczelni wojskowej.”;
58) w art. 127
pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1) na potrzeby
korpusu oficerów zawodowych - wojskowe uczelnie akademickie i uczelnie wojskowe;”;
59) art. 132
otrzymuje brzmienie:
„Art. 132.        Do
żołnierzy pełniących służbę kandydacką stosuje się odpowiednio przepisy art. 8,
art. 26, 48-51, art. 54-57, art. 59, art. 60b, art. 70 i art. 105-110.”;
60) w art. 134:
a)   w ust. 1:
–    pkt 2
otrzymuje brzmienie:
„2) wybrania
na posła, w tym do Parlamentu Europejskiego, senatora, na kierownicze
stanowisko państwowe obsadzane na podstawie wyboru oraz do organów wy­konawczych
samorządu terytorialnego;”,
–    po pkt 8
dodaje się pkt 8a w brzmieniu:
„8a) skazania
prawomocnym wyrokiem na karę ograniczenia wolności;”,
b)   ust. 4
otrzymuje brzmienie:
„4.   Zwolnienie
ze służby kandydackiej następuje decyzją komendanta szkoły wojskowej.”;
61) uchyla się
art. 135;
62) w art. 137:
a)   w ust. 1
uchyla się pkt 5,
b)   w ust. 2
uchyla się pkt 5;
63) art. 141
otrzymuje brzmienie:
„Art. 141.        Do
żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką w razie ogłoszenia
mo­bilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny stosuje się przepisy
ustawy, z wy­łączeniem art. 8-18, art. 26, art. 28-30, art. 32, art. 34 ust. 1,
art. 35-47, art. 50a, art. 54, art. 56, art. 58, art. 60-65, art. 67-74, art.
76, art. 78 ust. 4 i 5, art. 79, art. 80, art. 81 ust. 2, 4 i 5, art. 82-90,
art. 94-101, art. 104, art. 111-123, art. 130 i art. 133-137.”;
64) w art. 143 w
ust. 2 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:
„4) dowódca
korpusu, dowódca okręgu wojskowego, Dowódca Garnizonu Warszawa i komendant
wojskowej uczelni akademickiej - w odniesieniu do stanowisk służbowych do
stopnia etatowego podpułkownika (komandora porucznika) włącznie w podległych
jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 5-7;
5) dowódca
dywizji, flotylli i brygady niewchodzącej w skład dywizji oraz komendant
uczelni wojskowej - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego
majora (komandora podporucznika) włącznie w podległych jednostkach wojskowych,
z zastrzeżeniem pkt 6 i 7;”;
65) w art. 144 w
ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)     jeżeli
nie wywiązuje się z obowiązków służbowych, co potwierdzono w opinii
służbowej;”;
66) art. 147
otrzymuje brzmienie:
„Art. 147. 1.       W
razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny żołnierze
zawodowi i żołnierze pełniący służbę kandydacką podlegają opiniowaniu służbo­wemu.
2.  Opinię
służbową sporządza się:
1)   na
zakończenie szkolenia trwającego co najmniej miesiąc;
2)   w
przypadku niewywiązywania się z obo­wiązków służbowych na zajmowanym stanowisku
służbowym;
3)   na
żądanie dowódcy jednostki wojskowej zajmującego stanowisko służbowe nie niższe
niż dowódca pułku (równorzędne);
4)   na
zarządzenie szefa organu kadrowego szczebla co najmniej dowódcy rodzaju Sił
Zbrojnych;
5)   w
przypadku zwolnienia żołnierza za­wodowego z zawodowej służby wojskowej.
3.  Opinię
służbową, o której mowa w ust. 1, udostępnia się w przypadku wystąpienia o nią
przez sąd, prokuratora, Żandarmerię Woj­skową, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego,
Służbę Wywiadu Wojskowego lub Policję.”;
67) w art. 154
ust. 1 otrzymuje brzmienie:
„1. Żołnierza
zawodowego i żołnierza pełniącego służbę kandydacką w razie ogłoszenia
mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny można zwolnić
z zawodowej służby wojskowej lub służby kandy­dackiej w przypadku:
1)  niewywiązywania
się z obowiązków służbowych, potwierdzonego w opinii służbowej;
2)  zrzeczenia się
obywatelstwa polskiego;
3) zaistnienia
potrzeb Sił Zbrojnych;
4)  prawomocnego
orzeczenia o wymierzeniu kary dyscyplinarnej usunięcia z zawodowej służby wojskowej;
5)  prawomocnego
orzeczenia środków karnych w postaci pozbawienia praw publicznych lub
degradacji albo wydalenia z zawodowej służby wojskowej lub zakazu wykonywania
zawodu żołnierza zawodowego;
6) skazania
prawomocnym wyrokiem sądu na karę pozbawienia wolności (aresztu wojskowego) bez
warunkowego zawieszenia jej wykonania.”;
68) w art. 155
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Decyzję, o
której mowa w ust. 1, doręcza się żołnierzowi zawodowemu lub żołnierzowi
pełniącemu służbę kandydacką wraz z opinią służbową.”;
69) w art. 172
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Żołnierza
zawodowego posiadającego tytuł oficera dyplomowanego traktuje się jako
żołnierza po­siadającego tytuł równorzędny tytułowi zawodowemu magistra.”;
70) w art. 175
uchyla się ust. 4;
71) art. 176
otrzymuje brzmienie:
„Art. 176. 1.
Żołnierz zawodowy będący oficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2007 r., a
będący podoficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2010 r. może być:
1) wyznaczony
na stanowisko służbowe o stopniu etatowym odpowiadającym posiadanemu przez
niego stopniowi wojskowemu;
2) wyznaczony
na inne stanowisko służbowe o stopniu etatowym równym lub wyższym od
zajmowanego dotychczas stanowiska służbowego;
3) z uwagi na
potrzeby Sił Zbrojnych podoficer zawodowy wyznaczony za jego pisemną zgodą, na
stanowisko służbowe zaszeregowany do niższego stopnia etatowego niż posiadany
przez niego stopień wojskowy.
2. Po upływie
okresów wymienionych w ust. 1 żołnierz zawodowy może nadal pełnić zawodową
służbę wojskową na dotychczas zajmowanym stanowisku służbowym, po wyrażeniu na
piśmie zgody na pełnienie służby na stanowisku służbowym zaszeregowanym do
niższego niż posiadany przez tego żołnierza stopień wojskowy.”;
72) w art. 177
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Do żołnierzy,
o których mowa w ust. 1, przepisy art. 176 stosuje się odpowiednio.”;
73) w art. 180 w
ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
„1)     starszy
plutonowy (starszy bosmanmat) – plutonowego (bosmanmata);”;
74) art. 182
otrzymuje brzmienie:
„Art. 182. 1.       Żołnierza
odbywającego na podstawie ustawy, o której mowa w art. 158, zasadniczą służbę
wojskową lub nadterminową zasadniczą służbę wojskową można wyznaczyć na
stanowisko przewidziane dla szeregowych zawodowych. 
2.  Wyznaczenie,
o którym mowa w ust. 1, nie wiąże się z mianowaniem na stopień wojskowy
starszego szeregowego (starszego marynarza) oraz z nabyciem prawa do uposażenia
żołnierza zawodowego.”;
75)  w art. 184 w
pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 3 w brzmieniu:
„3)     szeregowych
zawodowych – osoba, która ukończyła co najmniej zasadniczą szkołę zawodową,
jeżeli posiada kwalifikacje przydatne w korpusie szere­gowych zawodowych.”;
76) art. 186
otrzymuje brzmienie:
„Art. 186.        Dla
celów ustalania przeciętnego uposażenia, o którym mowa w art. 71 ust. 2,
przyjmuje się również uposażenie żołnierzy odbywających nadterminową zasadniczą
służbę wojskową.”.
 
Art. 2.
W ustawie z dnia 21 listopada 1967 r. o
powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2004 r. Nr
241, poz. 2416, z późn. zm.[6]))
w art. 76 po ust. 13 dodaje się ust. 13a w brzmieniu:
„13a. Prezydent Rzeczypospolitej
Polskiej określi, w drodze rozporządzenia, tryb nadawania stopni wojskowych,
o których mowa w ust. 4 i 6, uwzględniając potrzeby Sił Zbrojnych.”.
 
Art. 3.
W ustawie z dnia 17 grudnia 1974 r. o
uposażeniu żołnierzy niezawodowych (Dz. U. z 2002 r. Nr 76, poz. 693, z późn.
zm.[7]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 32
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2.     Żołnierzom
powołanym do nadterminowej zasadniczej służby wojskowej wypłaca się odprawę, o
której mowa w ust. 1, w związku ze zwolnieniem z tej służby, w wysokości
jednomiesięcznego uposażenia zasad­ni­czego wraz z dodatkami o charakterze
stałym, należnego żołnierzowi na ostatnio zajmowanym stanowisku służbowym, nie
niższej jednak niż określonej w ust. 1.”;
2)   w art. 37
ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. W razie
umorzenia postępowania karnego lub dyscyplinarnego albo uniewinnienia
prawomocnym wyrokiem sądu lub orzeczeniem dyscyplinarnym żołnierz otrzymuje
zawieszoną część uposażenia wraz z odsetkami ustawowymi od dnia, w którym
uposażenie stało się wymagalne, choćby umorzenie lub uniewinnienie nastąpiło po
zwolnieniu żołnierza z czynnej służby wojskowej.”;
3)   art. 43
otrzymuje brzmienie:
„Art. 43. 1.         Przepisów
art. 40-42 nie stosuje się do zaliczek pobranych przez żołnierza do rozliczenia,
które potrąca się z uposażenia i innych należności pieniężnych w pełnej
wysokości, niezależnie od potrąceń dokonywanych z innych tytułów.
2.  Z
uposażenia, o którym mowa w art. 40 ust. 1 i art. 41 ust. 1, dokonuje się
potrąceń na podstawie prawomocnego orzeczenia o wy­mierzeniu kary pieniężnej, wydanego
w po­stępowaniu dyscyplinarnym.”;
4) art. 47
otrzymuje brzmienie:
„Art. 47. 1.         W
razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny żołnierze pełniący czynną służbę
wojskową otrzymują uposażenie i inne należności pieniężne, w wysokości i na zasadach
określonych jak dla żołnierzy zawodowych w przepisach ustawy z dnia 11
września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.
2.  Żołnierze,
o których mowa w ust. 1, posiadający stopnie wojskowe szeregowego (marynarza)
otrzymują uposażenie zasadnicze w wysokości 80% najniższej stawki uposażenia
zasadniczego żołnierza zawodowego.
3.  Przepisy
ust. 1 i 2 stosuje się również do żołnierzy pełniących czynną służbę wojskową
w czasie stanu wojennego.”.
 
Art. 4.
W ustawie z dnia
4 września 1997 r. o dyscyplinie wojskowej (Dz. U. z 2002 r. Nr 42, poz.
370 i Nr 240, poz. 2052 oraz z 2003 r. Nr 179, poz. 1750) wprowadza się
następujące zmiany:
1)   w art. 7 w
ust. 2 uchyla się pkt 5;
2)   w art. 22:
a)   w ust. 1 po
pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:
„6a)   odwołanie
z zajmowanego stanowiska służ­bowego;”,
b)   dodaje się
ust. 3 w brzmieniu:
„3.   Karę
dyscyplinarną, o której mowa w ust. 1 pkt 6a, można wymierzyć żołnierzom zawodowym.”;
3)   po art. 26
dodaje się art. 26a w brzmieniu:
„Art. 26a. 1.       Kara
odwołania z zajmowanego stanowiska służbowego oznacza zwolnienie z dotychczas
zajmowanego stanowiska służbowego oraz utratę uprawnień z nim związanych.
2.  Karę, o
której mowa w ust. 1, można wymierzyć za czyny wymienione w art. 18 ust. 1 pkt
2 i 3 albo za przewinienie dyscyplinarne polegające na istotnym niedopełnieniu
obowiązków służbowych lub istotnym przekroczeniu uprawnień służbowych.
3.  Żołnierza,
któremu wymierzono karę, o której mowa w ust. 1, zwalnia się z dotychczas
zajmowanego stanowiska i wyznacza na inne stanowisko służbowe lub przenosi do
rezerwy kadrowej na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 11 września
2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych (Dz. U. Nr 179, poz. 1750, z
2004 r. Nr 116, poz. 1203 i Nr 210, poz. 2135, z 2005 r. Nr 122, poz. 1025 oraz
z 2006 r. Nr 104, poz. 711, Nr 191, poz. 1414 i Nr 220, poz. 1600 i 1602).”;
4)   w art. 59 w
ust. 2: 
a)   po pkt 2
dodaje się pkt 2a w brzmieniu:
„2a)   wymienioną
w pkt 6a – przełożony dyscyplinarny zajmujący stanowisko służbowe nie niższe
niż dowódca jednostki wojskowej zaszeregowane do stopnia etatowego co najmniej
pułkownika (komandora),”,
b)   pkt 5
otrzymuje brzmienie:
„5)    wymienioną
w pkt 10:
a)  dowódca
jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni nadterminową zasadniczą służbę
wojskową,
b)  rektor
uczelni wojskowej lub komendant szkoły podoficerskiej, w której kandydat na
żołnierza zawodowego pełni służbę wojskową,
c)  organ
wojskowy uprawniony do powołania do zawodowej służby wojskowej.”;
5)   w art. 77
uchyla się ust. 2;
6)   w art. 89:
a)   ust. 1
otrzymuje brzmienie:
„1.   Wykonanie
kary dyscyplinarnej zarządza i nad­zoruje organ, który wydał orzeczenie o ukaraniu
w pierwszej instancji, z zastrzeżeniem ust. 5 i
6 oraz art. 88 ust. 3.”,
b) dodaje się ust.
5 i 6 w brzmieniu:
„5.   Zarządzenie
wykonania kary dyscyplinarnej, o któ­rej mowa w art. 22 ust. 1 pkt 6a, stanowi
decyzja organu wojskowego o zwolnieniu żołnierza za­wodowego z zajmowanego stanowiska
służ­bowego.
6.   Prawomocne
orzeczenie o wymierzeniu kary dyscyplinarnej, o której mowa w art. 22 ust. 1
pkt 10, stanowi podstawę do zwolnienia żołnierza z nadterminowej
zasadniczej służby wojskowej, ze służby wojskowej pełnionej w charakterze
kandydata na żołnierza zawodowego oraz z za­wodowej służby wojskowej, na
zasadach i w trybie określonych w odrębnych przepisach.”;
7)   art. 99
otrzymuje brzmienie:
„Art. 99. 1. W
razie uchylenia orzeczenia o wymierzeniu kary dyscyplinarnej, o której mowa:
1) w art. 22
ust. 1 pkt 10 – ukaranemu przysługuje od Skarbu Państwa odszko­dowanie w wysokości
sześciomiesięcznego uposażenia zasadniczego wraz z dodatkami o charakterze
stałym, według stawek obowiązujących na stanowisku służbowym zajmowanym w dniu
uprawomocnienia się orzeczenia wraz z odsetkami ustawowymi; przywrócenie do
czynnej służby wojskowej następuje na wniosek ukaranego, jeżeli spełnia on
wymagania w zakresie wieku oraz zdolności fizycznej i psychicznej do tej
służby;
2) w art. 22
ust. 1 pkt 6a – ukaranego przywraca się na dotychczas zajmowane stanowisko
służbowe, a w razie braku takiej możliwości – na równorzędne stanowisko
służbowe lub przenosi się do rezerwy kadrowej, oraz wypłaca się utraconą
wskutek kary dyscyplinarnej część uposażenia należnego na tym stanowisku,
według stawek obowiązujących w dniu uprawomocnienia się orzeczenia wraz
z odsetkami ustawowymi; 
3) w art. 22
ust. 1 pkt 3 – ukaranemu wypłaca się kwotę odpowiadającą kwocie kary pieniężnej
wraz z odsetkami ustawowymi.
2.  Przepis
ust. 1 pkt 3 stosuje się odpowiednio w razie złagodzenia kary pieniężnej lub za­stąpienia
jej inną, łagodniejszego rodzaju– w części, w której obwiniony nie powinien był
jej ponieść.
3. Zasady i
tryb postępowania w przypadku uchylenia orzeczenia o wymierzeniu kary
dyscyplinarnej usunięcia z zawodowej służby wojskowej reguluje art. 116 ustawy
z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.”.
 
Art. 5.
W ustawie z dnia 23 grudnia 1999 r. o
kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie
niektórych ustaw (Dz. U. Nr 110, poz. 1255, z późn. zm.[8]))
art. 29f otrzymuje brzmienie:
„Art. 29f.         Przez żołnierzy zawodowych, o których mowa w art. 5 pkt 1 lit. c, rozumie się również
żołnierzy odby­wających nadterminową zasadniczą służbę wojskową.”.
 
Art. 6.
W ustawie z dnia 24 sierpnia 2001 r. o
Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych (Dz. U. Nr 123,
poz. 1353, z późn. zm.[9]))
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 4 w
ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
„4a) dokonywanie
analizy oświadczeń o stanie majątkowym żołnierzy zawodowych i przedstawianie
Ministrowi Obrony Narodowej wniosków w tym względzie,”;
2)   w art. 31:
a) uchyla się ust.
5,
b) ust. 11
otrzymuje brzmienie:
„11.    Do
wniosków, o których mowa w ust. 4, 9 i 10, stosuje się odpowiednio ust. 8. Sąd
przed wydaniem postanowienia, o którym mowa w ust. 9 lub 10, może zapoznać się
z materiałami uzasadniającymi wniosek, zgromadzonymi podczas stosowania
kontroli operacyjnej zarządzonej w tej sprawie.”,
c) ust. 19
otrzymuje brzmienie:
„19. Na
postanowienia sądu w przedmiocie kontroli operacyjnej, o których mowa w ust. 1,
4, 9 i 10, przysługuje zażalenie organowi Żandarmerii Woj­skowej, który złożył
wniosek o wydanie tego postanowienia. Do zażalenia stosuje się odpowiednio
przepisy Kodeksu postępowania karnego.”. 
 
Art. 7.
W ustawie z dnia
24 sierpnia 2006 r. o służbie cywilnej (Dz. U. Nr 170, poz. 1218, Nr 218,
poz. 1592 i Nr 249, poz. 1832 oraz z 2007 r. Nr 25, poz. 162) wprowadza się następujące
zmiany:
1) w art. 9 dodaje
się ust. 3 w brzmieniu:
„3. Nabór
kandydatów do korpusu służby cywilnej na stanowiska związane z obronnością
kraju odbywa się z uwzględnieniem pierwszeństwa w zatrudnieniu przysługującego
osobom zwolnionym z zawodowej służby wojskowej, o których mowa w art. 119 ust.
1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych
(Dz. U. Nr 179, poz. 1750, z 2004 r. Nr 116, poz. 1203 i Nr 210, poz. 2135, z
2005 r. Nr 122, poz. 1025 oraz z 2006 r. Nr 104, poz. 711, Nr 191, poz.
1414 i Nr 220, poz. 1600 i 1602).”;
2) po art. 15
dodaje się art. 15a w brzmieniu:
„Art. 15a. 1.
Osoba zwolniona z zawodowej służby wojskowej, pełnionej na stanowisku służbowym
w Ministerstwie Obrony Narodowej lub terenowym organie administracji rządowej
podległym Ministrowi Obrony Narodowej, wskutek wypowiedzenia stosunku służbowego
zawodowej służby wojskowej, może zostać zatrudniona w tej jednostce
organizacyjnej na stanowisku utworzonym w miejsce zlikwidowanego stanowiska
służbowego lub stanowisku równorzędnym.
2.
Zatrudnienie, o którym mowa w ust. 1, następuje na podstawie umowy o pracę na
czas nieokreślony lub czas określony nie dłuższy niż trzy lata, zawieranej w
dniu następnym po dniu upływu okresu wypowiedzenia stosunku służbowego zawodowej
służby wojskowej.
3. Do członka
korpusu służby cywilnej, zatrudnionego na zasadach, o których mowa w ust. 1 i
2, nie stosuje się art. 17.”.
 
Art. 8.
W ustawie z dnia
24 sierpnia 2006 r. o państwowym zasobie kadrowym i wysokich stanowiskach państwowych
(Dz.U. Nr 170, poz. 1217 i Nr 249, poz. 1832 oraz z 2007 r. Nr 17, poz. 96 i Nr
50, poz. 331) w art. 6 w ust. 1 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:
„5) osoby
wymienione w art. 15a ustawy z dnia 24 sierpnia 2006 r. o służbie cywilnej
(Dz.U. Nr 170, poz. 218, Nr 218, poz. 1592 i Nr 249, poz. 1832 oraz z 2007 r.
Nr 25, poz. 162), których ostatnim stanowiskiem służbowym zajmowanym w czasie
pełnienia zawodowej służby wojskowej było stanowisko związane z kierowaniem
departamentem lub komórką równorzędną w Ministerstwie Obrony Narodowej, a także
ich zastępcy.”.
 
Art. 9.
W ustawie z dnia
18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa
państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów (Dz.U. z 2007 r. Nr 63,
poz. 425, Nr 83, poz. 561 i Nr 85, poz. 571) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 4 w pkt
53 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 54 w brzmieniu:
„54) żołnierze
zawodowi zajmujący stanowiska służbowe o stopniach etatowych pułkowników (komandorów)
i generałów (admirałów) oraz zajmujący stanowiska służbowe komendantów wojskowych
komend uzupełnień oraz ich zastępców.”;
2) w art. 7 ust. 2
otrzymuje brzmienie:
„2. Oświadczenie
lustracyjne składa się w chwili wyrażenia zgody na kandydowanie lub zgody na
objęcie lub wykonywanie funkcji, a w przypadku żołnierza zawodowego przed
doręczeniem mu decyzji o wyznaczeniu na stanowisko służbowe.”;
3) w art. 8 w pkt
50 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 51 w brzmieniu:
„51) pkt 54 Minister
Obrony Narodowej.”.
 
Art. 10.
Sprawy wszczęte,
lecz niezakończone ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy, prowadzi się na podstawie przepisów dotychczasowych.
 
Art. 11.
Do spraw
dotyczących kosztów nauki kandydatów na żołnierzy zawodowych i żołnierzy
zawodowych, w przypadku gdy pobierali naukę przed dniem wejścia w życie ustawy,
a zwolnienie ze służby nastąpiło po dniu wejścia w życie ustawy, do obowiązku
zwrotu równowartości kosztów poniesionych przez wojsko na jego utrzymanie i
naukę stosuje się przepisy dotychczasowe.
 
Art. 12.
1. Ustalona, w
dniu wejścia w życie ustawy, dla żołnierzy zawodowych dwunastomiesięczna
kadencja na stanowiskach służbowych staje się z mocy prawa osiemnastomiesięczną
kadencją na tych stanowiskach służbowych.
2. Decyzje o
wyznaczeniu na stanowiska służbowe, wydane przez organy wymienione w art. 44
ust. 1 i 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed
dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zachowują moc.
3. W odniesieniu
do żołnierzy zawodowych, o których mowa w ust. 1, nie wydaje się decyzji o wyznaczeniu
na zajmowane obecnie stanowiska służbowe i nie dokonuje się zmian w obecnych
dokumentach etatowych jednostki wojskowej (komórki organizacyjnej) oraz kartach
opisu stanowisk służbowych.
 
Art. 13.
1. Żołnierze
zawodowi urodzeni przed dniem 1 sierpnia 1972 r., zajmujący stanowiska
służbowe, o których mowa w art. 4 pkt 54 ustawy, o której mowa w art. 9, w
brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają obowiązek złożenia oświadczenia, o
którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 9, w terminie miesiąca
od dnia doręczenia powiadomienia, o którym mowa w ust. 2.
2. Minister Obrony
Narodowej, w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy,
powiadomi żołnierza zawodowego o obowiązku przedłożenia mu oświadczenia
lustracyjnego oraz poinformuje o skutku niedopełnienia tego obowiązku.
3. W przypadku
niezłożenia w terminie oświadczenia lustracyjnego przez żołnierza zawodowego
zobowiązanego do jego złożenia na podstawie ust. 1, zwalnia się go z zawodowej
służby wojskowej z mocy prawa.
4. Żołnierzowi
zawodowemu, o którym mowa w ust. 3, przysługują należności pieniężne, o których
mowa w art. 94 ust. 1-3 i art. 95 ustawy, o której mowa w art. 1, art. 96 ust.
1 i 3-7 oraz art. 97 i 103 ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się.
 
Art. 14.
1. Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 4 ust. 4, art. 22 ust. 9, art. 46
ust. 1, art. 55 ust. 1, art. 56 ust. 5, art. 60 ust. 5, art. 91 ust. 4, art.
120 ust. 4, art. 137 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie
wojskowej żołnierzy zawodowych zachowują moc do czasu wydania nowych przepisów
wykonawczych na podstawie art. 4 ust. 4, art. 22 ust. 9, art. 46 ust. 1, art.
55 ust. 1, art. 56 ust. 5, art. 60 ust. 5, art. 91 ust. 4, art. 120 ust. 4,
art. 137 ust. 1 ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak
niż przez okres 12 miesięcy.
2. Dotychczasowe
przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 26 ust. 10 ustawy, o której mowa w
ust. 1, zachowują moc do czasu wydania nowych przepisów wykonawczych na
podstawie art. 26 ust. 14 ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie
dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy.
 
Art. 15.
Ustawa wchodzi w
życie z dniem 1 stycznia 2008 r., z wyjątkiem art. 1 pkt 3 lit. a tiret drugie
i trzecie, pkt 15, pkt 24-26, pkt 70-72, art. 7, art. 8 i art. 14 ust. 2, które
wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia. 
 
 
 
                                                                                                                                        MARSZAŁEK
SEJMU
 
 
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                            /
- / Ludwik Dorn




[1])
Niniejszą ustawą zmienia się
ustawy: ustawę z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony
Rzeczypospolitej Polskiej, ustawę z dnia 17 grudnia 1974 r. o uposażeniu
żołnierzy niezawodowych, ustawę z dnia 4 września 1997 r. o dyscyplinie
wojskowej, ustawę z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w
państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw, ustawę
z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach
porządkowych, ustawę z dnia 24 sierpnia 2006 r. o służbie cywilnej, ustawę
z dnia 24 sierpnia 2006 r. o państwowym zasobie kadrowym i wysokich
stanowiskach państwowych i ustawę z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji
o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych
dokumentów. 


[2]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
2004 r. Nr 116, poz. 1203 i Nr 210, poz. 2135, z 2005 r. Nr 122, poz. 1025 oraz
z 2006 r. Nr 104, poz. 711, Nr 191, poz. 1414 i Nr 220, poz. 1600 i 1602.


[3])
Zmiany tekstu jednolitego
wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 277, poz. 2742, z
2005 r. Nr 180, poz. 1496 oraz z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 220, poz.
1600. 


[4])
Zmiany tekstu jednolitego
wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 2002 r. Nr 213, poz. 1802, z
2003 r. Nr 228, poz. 2256, z 2005 r. Nr 130, poz. 1085, Nr 167, poz. 1398 i Nr
169, poz. 1410 i 1417, z 2006 r. Nr 144, poz. 1044 i Nr 218, poz. 1592 oraz z
2007 r. Nr 25, poz. 162, Nr 64, poz. 431, 432 i 433, Nr 73, poz. 484 i Nr 85,
poz. 571.


[5])
Zmiany tekstu jednolitego
wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr
113, poz. 717, z 1999 r. Nr 99, poz. 1152, z 2000 r. Nr 19, poz. 239, Nr 43,
poz. 489, Nr 107, poz. 1127 i Nr 120, poz. 1268, z 2001 r. Nr 11, poz. 84, Nr
28, poz. 301, Nr 52, poz. 538, Nr 99, poz. 1075, Nr 111, poz. 1194, Nr 123,
poz. 1354, Nr 128, poz. 1405 i Nr 154, poz. 1805, z 2002 r. Nr 74, poz. 676, Nr
135, poz. 1146, Nr 196, poz. 1660, Nr 199, poz. 1673 i Nr 200, poz. 1679, z
2003 r. Nr 166, poz. 1608 i Nr 213, poz. 2081, z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr
99, poz. 1001, Nr 120, poz. 1252 i Nr 240, poz. 2407, z 2005 r. Nr 10, poz. 71,
Nr 68, poz. 610, Nr 86, poz. 732, Nr 167, poz. 1398, z 2006 r. Nr 104, poz. 708
i 711, Nr 133, poz. 935, Nr 217, poz. 1587 i Nr 221, poz. 1615 oraz z 2007 Nr
64, poz. 426 i Nr 89, poz. 589. 


[6]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 277, poz. 2742, z 2005 r. Nr 180, poz. 1496
oraz z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 220, poz. 1600. 


[7]) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały
ogłoszone w Dz.U. z 2002 r. Nr 153, poz. 1271, Nr 166, poz. 1363 i Nr 200, poz.
1679, z 2003 r. Nr 166, poz. 1609 i Nr 179, poz. 1750 oraz z 2005 r. Nr 122,
poz. 1025. 


[8])
Zmiany wymienionej ustawy
zostały ogłoszone w Dz.U. z 2000 r. Nr 19, poz. 239, z 2001 r. Nr 85, poz. 924,
Nr 100, poz. 1080 i Nr 154, poz. 1784 i 1799, z 2002 r. Nr 74, poz. 676, Nr
152, poz. 1267, Nr 213, poz. 1802 i Nr 214, poz. 1805, z 2003 r. Nr 149, poz.
1454, Nr 166, poz. 1609, Nr 179, poz. 1750, Nr 199, poz. 1939 i Nr 228, poz.
2256, z 2004 r. Nr 116, poz. 1203, Nr 240, poz. 2407 i Nr 273, poz. 2703, z
2005 r. Nr 164, poz. 1365 i Nr 249, poz. 2104, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711
oraz z 2007 r. Nr 64, poz. 433 i Nr 82, poz. 560. 


[9]) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz.U. z
2001 r. Nr 154, poz. 1800, z 2002 r. Nr 74, poz. 676 i Nr 89, poz. 804, z 2003
r. Nr 113, poz. 1070 i Nr 139, poz. 1326, z 2004 r. Nr 116, poz. 1203, Nr 171,
poz. 1800 i Nr 273, poz. 2703 oraz z 2006 r. Nr 104, poz. 711. 
